=== FICHE DE PERSONNAGE ===

--- IDENTITÉ ---
Nom : Max du Great American Traveling Circus
Âge : environ 20 ans
Origine : inconnu
Profession : Ancien Hercule de cirque
Portrait : https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776406450/gdfcqpiqgoq4aoxo1v9r.png

--- HISTOIRE ---
Max n'a pas de nom de famille, pas de certificat de naissance, et aucun souvenir d'une mère ou d'un père. Pour lui, le monde a toujours été une succession de cages, de tentes de toile et de rugissements — ceux des fauves et ceux de la foule. Il a grandi au sein du Great American Traveling Circus, où le directeur, un homme à la voix de tonnerre et au fouet facile, l'a "adopté" alors qu'il n'était qu'un enfant anormalement grand.On l'appelait "Le Jeune Titan" ou "L'Hercule de l'Ohio". Sa vie consistait à soulever des enclumes, à retenir des chevaux au galop avec des cordes ou à se laisser briser des pierres sur le torse. Malgré cette violence spectacle, Max est resté un être d'une douceur déconcertante. Il passait ses nuits à parler aux éléphants et à partager ses maigres rations avec les chiens errants du convoi. Il ne comprenait pas pourquoi les gens avaient peur de lui ; il voyait de la magie là où les autres voyaient de la misère.Il y a quelques jours, près de Harrisburg, une représentation a mal tourné. Un spectateur ivre s'en est pris à une jeune acrobate. Max est intervenu. Il n'a pas frappé, il a juste "poussé" l'homme pour protéger son amie. Sous la force colossale du géant, l'homme a volé à travers une palissade, se brisant plusieurs côtes. Paniqué par les menaces de prison et refusant de payer les frais médicaux ou de gérer un "monstre" devenu incontrôlable, le directeur du cirque a profité de la nuit pour plier bagage, laissant Max endormi dans une grange abandonnée avec pour tout bagage ses vêtements trop courts. Seul pour la première fois de sa vie, Max a erré jusqu'aux abords de Harrisburg.

--- ÉCONOMIE ---
Monnaie : $0.15

--- STATISTIQUES ---
Force: 90
Endurance: 85
Charisme: 30
Connaissances: 15
Combat: 75
Perception: 50
Persuasion: 20
Survie: 45
Agilité: 35
Discrétion: 15
Dextérité: 30
Intelligence: 25
Intimidation: 80

--- COMPÉTENCES ---
Exploits de force: 90
Empathie animale: 70
Lutte: 75
Lecture: 5
Manutention: 80

--- POINTS FORTS ---
- Force titanesque
- Coeur d'or
- Instinct de protection
- Supériorité physique

--- POINTS FAIBLES ---
- Appétit de géant
- Gulliver
- Naiveté / Ignorance
- Cupidité

--- INVENTAIRE ---

> Clothing
- Toile de bâche crème (tunique improvisée)
- chemise de scène sans manches, troué
- pantalon de toile grossière, brulée et trouée
- bottes en cuir renforcées de fer
- Tunique 'Wheat' (Sacs de farine de Harrisburg)
- Pantalon de jute renforcé (toile de tente)
- Ceinture en corde de chanvre

> General
- Debt Bond de l'état de Pennsylvanie
- Gamelle en étain remplie

--- SAVOIRS SPÉCIFIQUES ---
- Briser des chaines
- Tordre des barres de fer
- Porter des enclumes / haltères
- Porter plusieurs personnes pendues à une barre

--- ÉTAT PHYSIQUE ---
- Mains ensanglantées (en cours de guérison) (Depuis: 7 juillet (Cicatrisation 10 juillet), Soins: Nettoyage au liquide désinfectant et bandages propres à l'Iron Pillow., Effets: Aucun (grâce aux soins d'Ophelia))
- Brûlure légère sur les bras et sur le visage (Depuis: 10 juillet, Soins: aucun, Effets: aucun)

--- SANTÉ MENTALE ---

--- NOTES & IDÉES ---
[ ] Assister à un grand mariage
[ ] Plot High Noon
[x] Rêve inspiré de Hillbilly Heaven
[ ] Plot style Old Henry (vieille légende du Far West oublié)
[ ] Chapeau avec un crane sur le dessus (quête pour le trouver)
[ ] Voir un chapelier
[ ] Se faire passer pour des indiens pour camoufler un sabotage (inspiration Boston Tea Party)

========================================

=== PERSONNAGES NON-JOUABLES ===

ID: 1776763328607
Nom: Old Bess
Statut: amical
Description: L'éléphant du Great American Traveling Circus
Faits marquants: Apparaît à Max dans une vision prophétique, libre de ses fers dans une immense forêt. Elle le remercie et lui demande de venir les rejoindre.
---
ID: matt-lorentzen
Nom: Matt Lorentzen
Statut: hostile
Description: Cuisinier dans l'auberge The Iron Pillow
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178797/f9zhxf8orfqhkjmu5b8p.jpg
Faits marquants: A discuté des 'pommes de terre nouvelles' avec Max. Il semble s'humaniser un peu au travers de sa passion pour la cuisine, promettant un ragoût aux patates s'il en trouve. |  A informé Max d'un problème de transport bloquant l'arrivée des pommes de terre nouvelles le 10 juillet.
---
ID: ophelia-graham
Nom: Ophelia Graham
Statut: connaissance
Description: Tenancière de l'auberge The Iron Pillow. Femme d'une grande bonté mais ferme.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776432020/fbohajqkvoi32wkw9hap.png
Faits marquants: M'a soigné les mains avec des bandages propres alors qu'elles saignaient. M'a défendu contre l'agressivité de Matt Lorentzen. M'a mesuré pour me fabriquer des vêtements sur mesure. | A fabriqué une tenue "WHEAT" | A accepté mon premier Greenback ($1.00) pour mon gîte et mon couvert. M'a assuré que je pouvais rester et manger pour les prochains jours.
---
ID: kad-kadlek
Nom: Horatio 'Kad' Kadlek
Statut: amical
Description: Puddleur-affineur à la Harrisburg Steel. Leader naturel de la base ouvrière.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776432218/a3jadflqnzv9z9ootpms.png
Faits marquants: M'a appris le concept de solidarité ouvrière (ne pas briser les cadences). S'est emporté contre Dell Zhilin en voyant ma faible paye. Me regarde avec méfiance depuis le renvoi de Mr. Long. | A improvisé une tunique avec une bâche pour permettre à Max d'entrer au bar. Assure la protection sociale de Max auprès des autres ouvriers. | A promis d'aller voir Stoker pour comprendre ses intentions et tenter de le calmer. | A entendu la menace de Zhilin envers Max. Réalise que Zhilin bluffe et exploite l'ignorance du 'géant'. Commence à envisager une action collective ou un recours légal pour protéger Max et le groupe. |  A partagé son repas avec Max pour lui redonner des forces lors de la pause du 11 juillet. Prépare un 'Tour de force' avec Max pour piéger Zhilin devant l'inspecteur Sterling. | Évite le regard de Max après l'accident dévastateur du Bessemer (11 juillet). | Est officiellement convoqué par Sterling dans le bureau du contremaître pour représenter les ouvriers après la chute de Zhilin (11 juillet). | Rongé par la culpabilité, s'excuse auprès de Max de l'avoir abandonné au moment de l'explosion du Bessemer (11 juillet).
---
ID: dell-zhilin
Nom: Dell Zhilin
Statut: connaissance
Description: Contremaitre de nuit à la Harrisburg Steel. D'origine slave avec un accent marqué. Fort et robuste, il porte toujours son tablier de cuir de travailleur. Ancien ouvrier exemplaire ayant gravi tous les échelons.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776228907/d3i9ctqafcwkla74yyj7.png
Faits marquants: M'a proposé un système de 'brindilles' et cailloux pour m'inciter à travailler plus vite.,A renvoyé Mr. Long (le pousseur) car il ne pouvait pas suivre mon rythme.,M'a payé en monnaie de bronze (41 pièces) tout en prélevant le reste pour ma dette. | M'a proposé un système de 'brindilles'. M'a fait visiter l'usine (Convertisseur Bessemer, Laminoir) pour me convaincre de ma supériorité. A accepté ma demande pour être payé en 'Greenbacks' en échange de la moitié du shift de Ward. | Est extrêmement nerveux depuis l'annonce de l'inspection de Sterling (11 juillet). Tente de cacher les traces de l'accident de Pip en jetant du sable et en dissimulant les dégâts. | Découvre le lingot marqué par les engrenages prouvant la faute de Max. Confronte sauvagement Max avec un marteau de forge à la main (11 juillet). | Est littéralement décomposé par la peur devant Sterling. Tente de rejeter toute la responsabilité de l'accident sur Max en le désignant comme un saboteur (11 juillet). | Confondu par Sterling pour détournement de fonds (salaire de Long, heures de Max). Renvoyé de l'usine et sommé de rendre l'argent volé (11 juillet).
---
ID: 1776167562722
Nom: Lieutenant Peterson
Statut: connaissance
Description: Officier administratif de la police de Harrisburg.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776229093/m7rwp9npiagmqsabbubs.png
Faits marquants: Il m'annonce mon amende totale de 80 $ | Il me demande de signer les papiers, mais finit par les signer à ma place.
---
ID: 1776153338910
Nom: Sergent Ellis Miller
Statut: connaissance
Description: Sergent de garde du poste central de Harrisburg, PA
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178755/uybdd7udmrdbdd9z4uqs.jpg
Faits marquants: Il m'accueille au poste central de Harrisburg. Il me mène dans une cellule que je brise rapidement sous l'influence de Isaac Stapleton. Il appelle le maire pour trouver une solution.
---
ID: 1776153314701
Nom: Général Oliver Edwards
Statut: connaissance
Description: Maire de Harrisburg et Brevet Major-Général de l'Union.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178786/s7eqzjvhaeopxyjhpe6a.jpg
Faits marquants: Je le rencontre au poste central de police de Harrisburg dans son bureau. Il m'annonce une amende de 30 dollars à rembourser à la ville en travaillant à Harrisburg Steel.
---
ID: 1776104148956
Nom: Isaac Stapleton
Statut: connaissance
Description: Isaac est l'exact opposé de Max. Il est svelte, presque frêle, avec des membres longs et une gestuelle nerveuse.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178760/hc5pmv40mzpb1s3equai.jpg
Faits marquants: Il se tient dans une cellule voisine à moi. | Il me persuade de m'échapper et de l'aider aussi | Je suis stoppé par les hommes en tunique bleue qui m'entendent briser les barreaux
---
ID: 1776096056134
Nom: Mr Stoker
Statut: hostile
Description: Un pauvre ivrogne, spectateur du cirque près de Harrisburg. Fin, frêle, les bras longs, le visage marqué par le travail. Il est ouvrier de Harrisburg Steel : attrapeur au laminoir (Tong-man)
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178784/cyqxroqyvpwmon72mped.png
Faits marquants: Insistant auprès de Mary, un soir de représentation, je l'ai légèrement poussé. Il a été propulsé dans une barrière et s'est brisé des côtés. Il a menacé le cirque et demande réparation à Mr. Baron. | Prépare un plan pour se venger de Max et le faire partir de Harrisburg. Il commence à recruter parmi les ouvriers mécontents.
---
ID: 1776095977782
Nom: Mary
Statut: amical
Description: Jeune acrobate du Great American Traveling Circus.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178768/ixd0mnetkrsg40krkycu.png
Faits marquants: Apparaît dans la vision de Max, vêtue d'une robe simple, heureuse et appelant Max à venir avec eux.
---
ID: 1776092563896
Nom: Mr Baron
Statut: hostile
Description: Barnaby Vane, le directeur du cirque Great American Traveling Circus.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776179619/xa1flvax6solvsvjtayk.png
---
ID: mr-long
Nom: Mr. Long
Statut: hostile
Description: Ancien Pusher (pousseur) à l'aciérie. Remplacé par la cadence insoutenable de Max.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178797/f9zhxf8orfqhkjmu5b8p.jpg
Faits marquants: A été renvoyé par Dell Zhilin car Max allait trop vite pour lui.,Garde une haine farouche envers Max. | A été renvoyé par Dell Zhilin car il ne pouvait pas suivre mon rythme aux 'brindilles'. Me voue une haine farouche.
---
ID: odonnell-bartender
Nom: O'Donnell
Statut: connaissance
Description: Propriétaire à la barbe rousse du bar éponyme à Harrisburg. Prudent et observateur.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178797/f9zhxf8orfqhkjmu5b8p.jpg
Faits marquants: A accepté la présence de Max après que Kad l'a recouvert d'une bâche. Observe Max avec un mélange de crainte et de curiosité commerciale.
---
ID: workers-harrisburg-steel
Nom: Ouvriers de Harrisburg Steel
Statut: hostile
Description: Un groupe hétéroclite d'hommes brisés par le travail. Parmi eux : Harris, Ralph, Harvey, Jacob, Arthur et Thomas, Guy (s'est caché quand Max est venu dans le bar) et Perley (a imploré le pardon de Dieu devant la stature de Max), Stoker, O'Malley (deux tong-man), Long (ancien Pusher, viré par Dell Zhilin pour être remplacé par Max), Ward (manutention de lingot sur shift du jour) plus tous les apprentis. Ils voient en Max une menace pour leur gagne-pain ou peut-être un allié pour la lutte ouvrière...
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178797/f9zhxf8orfqhkjmu5b8p.jpg
Faits marquants: -5 impression générale, +1 ralenti rythme Kad, -1 pas venu bar J1, -3 accéléré cadence, -5 a fait virer Mr Long, +2 venu bar J2, -1 venu nu au bar, +2 a compris le rythme commun, -2 a pris la moitié du shift de Ward, + 3 sauve Pip des flammes après un incident de travail | Le groupe d'ouvriers reste méfiant. Ward est particulièrement furieux contre Max (10 juillet) car il a perdu la moitié de son salaire suite au pacte de Max avec Zhilin. | Ralph est grièvement blessé par l'explosion et évacué. L'usine est à l'arrêt complet, plongeant les ouvriers dans le désespoir (11 juillet).
---
ID: sean-omalley
Nom: Sean O'Malley
Statut: hostile
Description: Sean O’Malley est un homme dont le corps semble avoir été sculpté dans du bois de chêne séché au four. D’origine irlandaise, il appartient à cette génération d’ouvriers qui n’ont connu que le fer. Il est sec, nerveux, avec des bras longs déformés par les années passées à manipuler les lourdes pinces de l’aciérie. Son visage est marqué par des "tavelures de fer" — de petites cicatrices sombres causées par les projections d'étincelles — et ses yeux clairs ont le regard fixe et vigilant de ceux qui voient la mort passer à chaque rotation du laminoir. Il porte un maillot de corps gris, perpétuellement trempé de sueur, et ses mains, démesurément larges, ne quittent jamais vraiment la position nécessaire pour saisir une pince.

C’est un professionnel acharné qui ne vit que pour son "rendement". Pour lui, l’aciérie est une chorégraphie millimétrée où chaque homme doit savoir exactement ce qu’il fait. L'absence de Stoker, son partenaire de longue date, l'a rendu amer et nerveux. Il voit en Max une force brute et instable, incapable de comprendre la finesse et le danger du métier. O’Malley ne cherche pas la bagarre, mais il déteste l'imprudence et l'arrogance. Il surveille Max avec une méfiance glaciale, craignant qu’une erreur du "géant" ne cause un accident mortel sur leur ligne de production. Pour lui, le respect se gagne dans la sueur et la discipline, pas dans les tours de cirque.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178797/f9zhxf8orfqhkjmu5b8p.jpg
Faits marquants: Partenaire de Stoker au laminoir. Doit travailler avec un apprenti suite à la blessure de Stoker. Observe Max avec une méfiance glaciale, craignant un accident.
A confronté Max à minuit (10 juillet). L'a insulté de 'clown' et de 'gamin'. Tient Max pour responsable de son surmenage et de la souffrance de Stoker. A prévenu Max qu'il le surveillait de près | A trouvé la preuve incriminante à côté de la carcasse de la machine et jubile de voir Max acculé (11 juillet).
---
ID: julian-barta
Nom: Julian Barta
Statut: neutre
Description: Contremaître de jour à la Harrisburg Steel. Administratif et froid. Il voit Max comme un contrat à honorer.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178797/f9zhxf8orfqhkjmu5b8p.jpg
Faits marquants: Promu pour superviser la reprise de la production manuelle sous les ordres de Sterling. Est chargé de surveiller Zhilin pendant qu'il vide son bureau (11 juillet).
---
ID: thaddeus-sterling
Nom: Thaddeus V. Sterling
Statut: 
Description: Superintendant de la Pennsylvania Steel Company, basé à Philadelphie. Diplômé de l'UPenn, Sterling est un homme de chiffres et de rigueur industrielle. Il ne supporte ni l'inefficacité ni les 'arrangements de comptoir' qui nuisent aux intérêts de la compagnie.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1778244971/kdiukrmfryvehbaj0woo.png
Faits marquants: A été alerté par une missive syndicale concernant les dérives de Harrisburg Steel. | Arrive par le train de nuit de 5h30 pour une inspection surprise des lignes de production. | Arrive à l'usine dans une voiture noire étincelante, ignorant totalement la présence physique de Max. Perçu par Max comme 'le Diable' à cause du pouvoir absolu qu'il dégage et de la terreur qu'il inspire à Zhilin. Demande des comptes immédiats sur l'arrêt de la production (11 juillet). | Expose la fraude de Zhilin grâce au témoignage de Max sur le 'billet vert'. Nomme Max responsable de la manutention manuelle du Bessemer pour éviter l'arrêt de la production. Convoque Kad pour discuter de l'Union (11 juillet).
---
ID: pip-apprenti
Nom: Pip
Statut: Amical
Description: Jeune apprenti de Kad à Harrisburg Steel. Sauvé par Max lors de l'incendie du 9 juillet.
Faits marquants: Totalement paralysé par la peur lors de l'accident de métal en fusion. A remercié Max avec émotion lors de la pause de minuit le 11 juillet, marqué physiquement par l'accident.
---

========================================

=== THREADS (INTRIGUES EN COURS) ===

ID: 1776431745558
Titre: Trouver un logement
Lieu: Harrisburg, PA
Statut: en cours
Description: Pendant que je rembourse ma dette, il faut vivre, dormir, manger.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178798/si0jhdvqffvrvh8sgngh.jpg
Événements:
- Kad m'indique l'auberge The Iron Pillow
- La tenancière accepte de me loger. J'ai une dette de 17 cents
- Je rembourse ma dette et peux payer pour une nouvelle nuit
- Max donne son premier Greenback ($1.00) à Mrs Graham. Elle accepte et lui assure gîte et couvert pour les jours à venir (10 juillet).
---
ID: 1776273459820
Titre: Se faire une place à l'usine
Lieu: Harrisburg, PA
Statut: en cours
Description: Pour payer ma dette, on me demande de travailler à Harrisburg Steel à déplacer des fourneaux. Je dois me faire une place parmi les ouvriers et les contremaitres.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178798/si0jhdvqffvrvh8sgngh.jpg
Événements:
- Max est devenu le 'Buster' (briseur de cadence) malgré les conseils de Kad.
- Renvoi de Mr. Long suite à la démonstration de force de Max.
- Ambiance glaciale avec les autres ouvriers au bar O'Donnell.
- Repas au bar O'Donnell : Max est perçu comme une force de la nature par les ouvriers.
- Kad utilise Max pour s'imposer socialement en lui offrant ses premières bières de travailleur.
- Pacte conclu avec Kad pour respecter les cadences ouvrières.
- Méfiance persistante du groupe d'ouvriers malgré l'effort d'intégration au bar.
- Max accepte de travailler 18h d'affilée sous la pression du bluff de Zhilin (menace de prison).
- Kad assiste à la manipulation et prépare une réponse sociale (grève ou justice).
- Max sauve Pip des flammes et du métal en fusion. (9 juillet)
- L’accident du Bessemer survient à 4h du matin : Max cause des dégâts massifs et blesse Ralph suite à un geste maladroit.
- Zhilin identifie Max comme coupable grâce au lingot marqué et le confronte violemment (11 juillet).
- Zhilin est démis de ses fonctions suite à la révélation de sa corruption.
- Sterling impose une manœuvre manuelle du Bessemer et nomme Max responsable de l'opération (11 juillet).
---
ID: 1776165415815
Titre: Payer l'amende
Lieu: Harrisburg, PA
Statut: en cours
Description: En allant vers Harrisburg, on m'a dit que j'avais créé un trouble à l'ordre public. J'ai été mis en cellule, que j'ai brisé, puis j'ai abimé et sali le bureau du maire dans le poste central de police de la ville.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178798/si0jhdvqffvrvh8sgngh.jpg
Événements:
- 80 $ de dette : 30 $ pour les dégats causés (canapé en cuir dans bureau du maire, barreaux de cellule de prison, boite en acier dans le bureau du maire) et trouble à l'ordre public + 50$ de compensation pour Mr. Stoker suite à la blessure que je lui ai infligée
- Premier jour de travail : 90% de ma paie prélevé (1.17$)
- Deuxième jour de travail : 1.17$ rembourse (total 2.34$)
- Troisième jour de travail : 1.17$ remboursé (total 3.51$)
- La dette de Max menace d'être augmentée de milliers de dollars de dommages industriels suite à l'accident (11 juillet).
- Sterling régularise le travail de Max : retour à des shifts de 12h et paie fixe de 1,30$ (dont 1,17$ pour l'amende) (11 juillet).
- Quatrième jour de travail : 1.17$ remboursé (total 4.68$)
---
ID: 1776165312850
Titre: Retrouver le cirque
Lieu: Etats-Unis
Statut: en cours
Description: Le Great Americain Traveling Circus a disparu un matin me laissant seul près de Harrisburg. Mr. Baron, le directeur du cirque, est introuvable.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178798/si0jhdvqffvrvh8sgngh.jpg
Événements:
- Je cherche dans la ville de Harrisburg des traces du cirque
- Je demande au maire qui me répond  : "Le cirque n'existe plus."
- Épuisé, Max fait un rêve très réaliste de l'Oregon où il voit Old Bess et Mary libres. Il l'interprète comme une vision de 'voyant' et se donne pour mission de les retrouver.
---
ID: 1776628800000
Titre: Manger des patates
Lieu: Harrisburg, PA
Statut: en cours
Description: Max a eu une révélation culinaire en discutant avec Matt. Il veut absolument goûter aux pommes de terre nouvelles de Harrisburg.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178798/si0jhdvqffvrvh8sgngh.jpg
Événements:
- Discussion avec Matt sur les méthodes de cuisson des patates nouvelles.
- Promesse de Matt de vérifier les arrivages au marché.
- Matt signale un problème de transport pour les pommes de terre nouvelles ; il faudra attendre encore quelques jours (10 juillet).
---
ID: 1776629000000
Titre: Sauver Pip des flammes
Lieu: Harrisburg Steel, Harrisburg, PA
Statut: termine
Description: L'apprenti de Kad, Pip, a causé un incendie par négligence et du métal en fusion coule au sol. Max tente une manœuvre de sauvetage héroïque à travers le brasier.
Événements:
- Incendie déclaré suite à une mauvaise manipulation de Pip.
- Max se porte au secours de l'apprenti malgré le rideau de flammes.
- Secouru Pip en le portant à travers les flammes et au dessus de la flaque de métal en fusion
---
ID: 1776764600000
Titre: Un Tour de Force à Harrisburg Steel
Lieu: Harrisburg Steel, Harrisburg, PA
Statut: termine
Description: Kad demande à Max d'effectuer une démonstration de force inhumaine lors de l'arrivée du Superintendant Sterling pour dénoncer la gestion de Zhilin.
Image: https://res.cloudinary.com/dg64n9fhe/image/upload/v1776178798/si0jhdvqffvrvh8sgngh.jpg
Événements:
- Kad expose son plan à Max lors de la pause de minuit (11 juillet).
- Max accepte la mission en échange d'un peu de lard et d'eau pour tenir le coup.
- Le 'Tour de Force' tourne à la catastrophe industrielle : le pivot du convertisseur est détruit et le sifflement de la vapeur noie l'usine. (11 juillet)
- Sterling arrive sur les lieux du désastre. Le plan de Kad a fonctionné au-delà des espérances : la production est nulle et Zhilin est acculé.
- Le piège se referme : l'inspection de Sterling révèle la gestion désastreuse de Zhilin. L'accident a servi de déclencheur à l'audit comptable.
---

========================================

=== ITINÉRAIRE (CARTE) ===

Aucun itinéraire tracé.

========================================

=== JOURNAL DE BORD ===

Date: 7 juillet 1868
Je me réveille dans la grange. C'est le silence. Je me lève doucement. Autour de moi, c'est le désordre. Le cirque est parti très vite. Il reste des vieux vêtements et des draps sales dans la paille. Je vois aussi un sac en cuir et une selle.

Je me passe la main sur le visage. La chaîne tape contre ma joue. Je ne l'ai pas enlevée hier soir. J'étais trop fatigué. Je sors de la grange pour chercher Mr. Baron. C'est lui qui a les clés.

Dehors, il n'y a plus personne. L'herbe est écrasée par les roues des roulottes. Old Bess, l'éléphant, n'est plus là. Les chevaux et les singes non plus. Mr. Baron m'a laissé seul. Au loin, je vois la fumée de la ville de Harrisburg.

Je n'aurai pas la clé.

Exploits de force : 39/90 (Réussite)

Je passe mes doigts entre le fer et ma peau. Je tire d'un coup sec. Le métal casse. La chaîne tombe par terre. C'est fini. Je donne un coup de pied dans le morceau de fer. Il vole à dix mètres et disparaît dans l'herbe haute.

Je regarde autour de moi. Il n'y a que la grange et le vide. Ils sont vraiment partis.

Je n'ai plus le choix. Je dois partir. Mon ventre gronde déjà. C’est un bruit sourd, profond. J’ai besoin de force.

Avant de quitter la grange, je fouille les restes du cirque. Je glisse mes doigts dans les sacoches de selle et les vieux habits. Je trouve quelques cents. Je les mets dans ma poche. Je trouve aussi un sac de toile. Il contient du pain dur pour les chevaux. Je le mange. C’est sec, mais ça calme la faim pour un moment. Je laisse le sac.

Je ramasse une vieille veste sur un tas de draps. Je veux couvrir mes bras. J’essaie de l’enfiler, mais elle est trop étroite. Je force un peu. Le tissu craque aussitôt. Elle se déchire en deux dans mon dos. Je la jette par terre. Le soleil tape fort sur ma peau. J’ai déjà chaud.

Je rejoins le sentier de terre vers la ville. C’est facile. Il suffit de suivre la poussière des chariots. Les gens me regardent de haut en bas. Ils me dévisagent. J'ai l'habitude. Pendant un instant, j’ai envie de hurler comme sur la piste : "Venez voir le Titan du Great American Traveling Circus !". C’est ce que Mr. Baron voulait. Mais je me tais. Le cirque est parti.

« Hé ! Le monstre ! »

Un homme sur une charrette m’interpelle. Il arrive à ma hauteur. Je m'arrête. « C’est toi ? » demande-t-il. « Quoi ? Moi ? » « Ouais ! C'est toi qui as démoli le vieux Stoker ! » Il éclate de rire. « J’ai entendu la rumeur. T'es une sacrée brute ! Holy cow ! »

Je détourne le regard. Ça ne m’intéresse pas. Je me souviens de Stoker. Hier, il a voulu s’en prendre à Mary, la petite acrobate. Je l'ai juste poussé pour la protéger. Il a volé dans une barrière. Il est resté au sol longtemps, plié en deux. Mr. Baron a dû aller le voir. L’homme hurlait des menaces. Il voulait de l'argent.

Le gars sur la charrette insiste : « Tu cherches du boulot ? Va sur les quais de la Susquehanna ! Ils ont besoin de bras ! »

Un autre homme court derrière moi : « Hé ! Le géant ! Va à Harrisburg Steel ! Ils cherchent des gars costauds ! »

Je me retourne. Il y a maintenant cinq ou six personnes qui me suivent. Ils me regardent comme si j'étais encore sous la tente du cirque. Ils attendent que je fasse quelque chose. Je m'arrête net. Le petit convoi s'arrête aussi. Ils ont peur, mais ils sont curieux.

« QUOI ? »

Ma voix sort comme un coup de tonnerre.

Jet d'Intimidation : 11 / 80 (Réussite Critique)

C’est instantané. Ils reculent tous d'un coup. L’homme sur la charrette fouette son cheval comme si le diable était à ses trousses. Le chemin se vide. En quelques secondes, il y a un cercle de dix mètres autour de moi. Plus personne n'ose me regarder dans les yeux.

Je reprends ma marche vers la fumée de Harrisburg. Le silence est revenu. Seul mon ventre continue de crier.

La ville est grande. Trop grande. Plus je m'approche, plus il y a de monde. Un nouvel attroupement se forme autour de moi. Les gens gardent leurs distances. Personne ne brise le cercle. Je vois des petites maisons sur des rues de terre, puis des usines.

Je ne cherche pas de travail pour l'instant. Je veux juste manger. Cinq œufs, un ragoût, une bière, de la viande séchée et quelques pommes de terre. Un petit encas de ce genre suffira pour ma faim.

Au détour d'une rue, je vois une enseigne en bois sous une armature en fer. Il y a un cochon dessiné dessus. Je renifle l'air. Ça sent le charbon, la sueur et la poussière. Ça ne sent pas la viande rôtie. Je pousse les portes. Je baisse la tête pour entrer dans le bâtiment.

À l'intérieur, c'est presque vide. Trois vieux sont assis à des tables de bois gris. Au fond, il y a un comptoir avec des bouteilles. Une petite porte mène à l'arrière. Sur le côté, une autre porte montre une pancarte avec une croix et un mot.

Je m'approche du comptoir. Je frappe du poing sur le bois. Le bruit résonne fort. Une chaise frotte contre le sol. Deux vieux se lèvent et sortent vite de la boutique. Le troisième m'ignore. C'est rare.

Je tape à nouveau sur le comptoir. « Il y a quelqu'un ? »

Une petite voix de femme répond derrière la porte. « Patience ! J’arrive dans deux minutes. »

J’attends. Deux minutes exactement. Elle sort enfin. Elle est minuscule, comme Mary l'acrobate. En me voyant, elle recule. Elle regarde la salle presque vide.

« Je veux manger », je dis.

Elle se racle la gorge. Elle a l'air nerveuse. « Monsieur... il n'est que neuf heures. La cuisine est fermée. On ne sert qu’à boire. Vous voulez boire ? »

« Une bière. La plus grande possible. Et puis des œufs, des pommes de terre et du cochon comme sur l'enseigne. »

« Mais monsieur... je vous ai dit que... »

« J’ai le temps. Commencez maintenant. J’attendrai ici. »

Elle hésite. Elle regarde vers la porte d'entrée. Son visage change. Elle a l'air contente, tout d'un coup. Elle devient joyeuse. « Très bien ! Restez là ! J’arrive. »

Elle me verse une grande bière. La mousse déborde. Elle pose le verre devant moi. « Tenez ! C’est offert par la maison ! »

Elle ne retourne pas en cuisine. Elle fait le tour du comptoir et va ouvrir la porte de la rue. Je la regarde faire. Elle fait des signes aux gens dehors. Un homme lui donne une pièce. Elle la met dans sa poche. L'homme entre. Il me regarde la bouche ouverte. Un deuxième homme entre aussi en payant. Ils s'installent à la table la plus loin, dans un coin.

Je me reconcentre sur mon verre. Je m'appuie contre le comptoir. Je bois une grande gorgée. Le liquide est frais. Ça fait du bien. Il y a du bruit derrière moi. De plus en plus de gens entrent. Je m'en fiche. Je bois à grandes bouffées. Je n'ai plus soif.

La femme revient. Elle me sert une deuxième bière. « Vous avez bien mérité ça, hein ? » Elle sourit jusqu'aux oreilles. Je ne comprends pas ce qu'elle veut dire. Je prends le verre et je le vide plus vite que le premier. Dans mon dos, les hommes chuchotent. Je me retourne. « Oooooh ! » C’est un cri général. Il y a des ouvriers et des citadins. Ils sont tous installés aux tables. Ils me regardent. Ils attendent que je fasse quelque chose. Je pourrais partir, mais j'ai trop faim. Je mangerai, et ensuite je partirai. Je me retourne vers le comptoir. Je regarde la mousse disparaître au fond de mon verre.

Après quelques minutes, l'odeur de la viande arrive enfin. Mon ventre hurle. Je me redresse. J'ouvre la porte par laquelle la femme est passée. Je ne fais pas exprès, mais elle claque fort contre le mur. Nouveau cri derrière moi.

Dans la cuisine, la femme fait mijoter un ragoût. Ça sent encore meilleur de près. Elle fait aussi cuire des œufs dans une poêle. Le bruit de la porte la fait sursauter. Elle a peur. « Qu'y a-t-il ? » « Je veux manger. C'est prêt ? » « S’il vous plaît, sir... Retournez au comptoir. J’arrive. C’est presque prêt ! » « Bon... Désolé pour la porte. »

Je repars vers le comptoir. Je ferme la porte du bout des doigts pour ne pas faire de bruit. Elle grince. Les gars sont toujours là. L’un d’eux crie : « Allez ! Fais quelque chose ! » Un autre reprend : « Ouais ! Soulève un truc ! Casse quelque chose ! » Je les ignore.

La femme sort enfin avec un bol et une assiette. Des œufs au plat avec du sel. Un ragoût de viande et de pommes de terre. Je plonge ma cuillère. Je mange vite. Plus rien n'existe autour de moi. Je vide le bol d'un coup, la bouche contre le bord. Je vais attaquer les œufs, mais la femme me parle tout bas. Elle a l'air inquiète. « S’il vous plaît. Derrière, j’ai des tonneaux. Si vous pouviez les porter dehors... ce serait super. »

Elle a besoin d'un service. Je refléchis. « En échange, vous m'offrez le repas ? » Ses yeux s'illuminent. « Oui ! C'est ça ! Un service contre un repas chaud ! » « Je vais le faire. Mais d'abord, je finis de manger. »

Les œufs disparaissent en quelques secondes. Je me sens mieux. Je vais au fond de la cuisine. Il y a quatre tonneaux en bois. Je les soupèse. C’est léger. J'en prends un sous chaque bras. Je ressors dans la salle. « Oooh ! » Tout le monde s'exclame. Je ne les regarde pas. Je pousse la porte avec mon pied. Je pose les deux premiers tonneaux sur le trottoir. Je fais un deuxième voyage pour les deux derniers. C’est fini.

La femme me fait un grand sourire. Je lui fais un signe de la main. Je m'enfonce dans la ville. Je ne sais pas où je vais, mais je n'ai plus faim.

Les routes deviennent grandes. Il y a des pavés sur le sol. Les bâtiments sont serrés les uns contre les autres. Il y a trop de monde. Plus que je n’en ai jamais vu. Les gens me suivent de loin. Quand je les regarde, ils baissent les yeux. Les femmes poussent des cris. Les enfants rient. Je ne sais pas pourquoi. Il n'y a rien de drôle.

Je voudrais trouver quelqu'un pour me dire où est parti le cirque. Ils m'ont sûrement oublié dans la grange.

Soudain, j'entends des sifflets. Beaucoup de sifflets. Et le bruit des sabots sur les pavés. Le cercle de curieux autour de moi se brise. Les gens courent partout. Je vois trois chevaux marron qui avancent vers moi. Les hommes dessus ont des sifflets à la bouche. Ils portent des tuniques bleu marine avec des boutons en cuivre. Ils ont des petits képis. À leur ceinture, il y a une matraque en bois.

Je continue de marcher, mais ils m'entourent. Il n'y a plus que les chevaux autour de moi.

« Monsieur ! On va vous demander de nous suivre ! »

Je lève le menton pour les regarder. Ils sont hauts sur leurs chevaux, mais je suis presque aussi grand qu'eux. « Pourquoi faire ? » « Monsieur. Vous semez le désordre dans la ville avec votre... votre accoutrement. Ça ne peut pas continuer. Suivez-nous. »

« Bon... » je réponds.

Je les suis dans les rues pavées. Aux fenêtres, tout le monde regarde l'escorte. On arrive devant un grand bâtiment. Il y a une étoile et un écu en cuivre sur la façade.

On entre dans le bâtiment. Les chevaux restent dehors. À l’intérieur, c’est bruyant. Ça sent la poussière, l’encre et le tabac froid. Il y a des hommes en uniforme partout. Ils courent avec des feuilles de papier. Le sol est en bois sombre. Chaque pas que je fais résonne comme un coup de tambour. Les gens s’arrêtent de parler quand je passe.

On m’amène devant un grand comptoir en chêne. Derrière, un homme est assis. Il est vieux. Il a des moustaches grises et des lunettes sur le bout du nez. Il écrit dans un gros registre avec une plume qui gratte le papier. Les officiers lui parlent. Ils disent que je causais un « trouble à l’ordre public » et que j’effrayais les dames sur Market Street.

L’homme s’arrête d’écrire. Il lève les yeux vers moi. Il doit rejeter la tête en arrière pour voir mon visage. Il a l’air fatigué.

« Nom ? » demande-t-il. Sa voix est sèche. « Max », je réponds. « Max comment ? » « Juste Max. Du cirque. »

Il soupire et trempe sa plume dans l’encrier. Il écrit mon nom. Il regarde mes bras musclés, ma chemise de scène et la marque rouge de la chaîne sur mon poignet.

« Tu as de l'argent, Max ? Une adresse ? Un patron ? » « J'ai quelques cents. Il y a Mr. Baron. Mais il est parti avec Old Bess. »

L'homme pose sa plume. Il regarde les trois officiers. « On ne peut pas le laisser errer comme ça. Il va finir par casser une vitrine ou un bras sans le vouloir. Mettez-le en cellule de dégrisement pour l'instant. Le temps qu'on décide quoi faire de lui. »

Un officier me prend par le coude. Il ne serre pas fort, je le sens à peine. Je le suis. On descend un escalier étroit. En bas, ça sent l'humidité et le fer rouillé. On m'ouvre une porte avec des barreaux.

Je baisse la tête pour entrer. La cellule est petite. Si j'allonge les bras, je touche les deux murs. Je m'assois sur le banc en bois. Il craque, mais il tient. La porte de fer se referme avec un bruit sec.

J’attends. C’est un endroit calme pour se reposer. Au moins, je suis seul. Je ferme les yeux un instant.

« Pssst ! Hé ! Psssst ! »

Une voix chuchote. Elle vient de l’autre côté du mur. Je bouge un peu. Le banc craque sous mon poids. La voix continue : « Hé ! Je sais que tu m’entends. Psst ! »

Je me redresse. Je plaque ma tête contre les barreaux. Je regarde à droite. Je vois le gars. Il est contre ses barreaux lui aussi. Il a de grands yeux verts qui brillent. Il a une petite moustache, comme celle de Mr. Baron.

« Ah ! Te voilà, big guy ! »

Je ne dis rien.

« Alors ! Tu fais quoi ici ? » « Bah... Je ne sais pas trop. » « Comment ça ? » Il fronce les sourcils. « J'étais avec le cirque. Ce matin, ils sont partis sans moi. Je suis venu en ville pour savoir où ils sont. On m'a dit d'attendre ici. Alors, j'attends. »

L'homme réfléchit. « Hum... Je vois. Écoute, moi je ne suis pas le genre de bonhomme à attendre. J'avais des choses à faire en ville. Un traître m'a fait venir ici. Une sorte d'immondice sans honneur. Il faut que je sorte. Mais les gars là-bas... » Il pointe les hommes en bleu marine. « Ils ne vont pas me laisser partir. »

Il regarde mes mains posées sur les barreaux de fer.

« Toi, tu n’es pas vraiment enfermé. Tu peux sortir quand tu veux, hein ? Tu tires, tu plies, tu casses. Tu sors. Tu peux me faire sortir aussi. »

Je n’ai pas envie de l’aider. Mais il ressemble à Mr. Baron. Ils sont peut-être de la même famille.

« Tu connais Mr. Baron ? » je demande. « Hein ? Quoi ? Mr. Baron ? Non, je ne connais pas de Mr. Baron. Peu importe ! Regarde les gardes. Ils ont le dos tourné. À mon signal, tu fais ce que j'ai dit : tu tords, tu plies, tu casses. Et tu me sors de là. On est d’accord ? »

Tout à l'heure, à la taverne, c'était pareil. On m'a demandé un service et j'ai eu de la nourriture gratuite. Ça doit marcher comme ça, ici.

« En échange, tu me donneras de la nourriture. » « Euh... oui ! De la nourriture ! Autant que tu veux, quand on sera dehors. »

Je retourne sur mon banc. J’attends le signal du gars derrière le mur.

« Psst ! Psst ! Allez ! Maintenant ! » dit la voix. Elle chuchote aussi fort qu'elle peut.

« Bon... »

Je me redresse. Je place mes mains sur les barreaux. J'ai l'habitude du fer. Au cirque, c'était mon numéro le plus célèbre. Je prenais une barre, je la pliais, j'en faisais un nœud. Parfois, le métal cassait. Ici, c’est pareil.

Exploits de force : 100 / 90 (Échec Critique)

Je saisis le fer à pleines mains. Le gars d’à côté me regarde. « Doucement ! » dit-il. « Pas de bruit ! »

Je raidis tous mes muscles. Je tire. Je veux faire ça proprement, mais les barreaux sont vieux. Ils sont plus fragiles que ceux du cirque. Sous ma force, le fer n'éclate pas, il explose. Le fracas est énorme. Il résonne dans tout le bâtiment. Je me retrouve debout avec deux morceaux de ferraille inutile dans les mains.

Je regarde l’homme à la moustache. Il est stupéfait. Il se jette au fond de sa cellule. « Ce n’est pas possible ! Quel imbécile ! » lance-t-il.

« Hé ! » je lui dis. Je sors un pied, puis l'autre dans le couloir. Je suis sorti et je lui fais face. « Je ne suis pas un imbécile. »

L’homme est plaqué contre son mur. Il me regarde, désemparé. Il ferme les yeux, lève les sourcils au ciel et expire lourdement. Derrière moi, c'est le chaos. Cinq hommes en tunique bleue arrivent en courant. Ils ont des matraques. L’un d’eux tient un revolver. Dans le tumule de cris, j'entends « Ne bouge plus ! » « Les mains en l'air ! »

Je me tourne vers eux. Je lève les mains. Je m'arrête net. Les cinq hommes m'entourent. Le revolver est pointé sur ma poitrine. C’est le gars qui m’a accueilli au poste. « Max du cirque, c'est ça ? » Je hoche la tête. Il regarde les débris de fer au sol et le trou béant dans ma cellule. « Tu as essayé de t'évader ? » « Évader ? Moi ? Non... Je rendais un service pour pouvoir manger. »

Ils ont tous l'air perdus. « Un service ? Pour qui ? » Je pointe le doigt vers l’autre cellule. « Pour lui. »

« Damn it ! Stapleton ! Encore vous ! » Quatre hommes restent autour de moi, matraque en main. L'autre s’approche du gars à la moustache. Stapleton se redresse. « Écoutez, Sergent. Je ne sais pas ce que cette brute raconte. Je suis un homme d'honneur ! Je ne chercherais jamais à m'échapper. C'est un affront ! Prenez un sabre, ou une épée. Retrouvons-nous dehors et laissons Dieu régler l'affaire ! » Il parle haut et fort comme Mr. Baron les soirs de représentation.

Le sergent hausse les épaules. Il a l'air fatigué. « Une autre fois, Stapleton. Une autre fois... » Il se retourne vers moi. Il regarde ma taille, mes mains, puis les barreaux brisés. Il soupire. « Qu'est-ce qu'on va bien pouvoir faire de toi ? »

Trois hommes me disent de baisser les mains. Je le fais. Le quatrième sort des menottes. Elles sont minuscules. On dirait un jouet. Je sens le froid du métal contre mon poignet gauche. L'homme essaie de les fermer. Il n'y arrive pas. Mes poignets sont trop larges.

Mes paumes me brûlent. Je regarde mes mains. Le fer rouillé a laissé des entailles profondes et noires dans ma peau. Le sang commence à couler. C’est une douleur chaude qui me lance jusqu’aux épaules. Ca passera.

« Sergent ? Venez voir », dit l'officier.

Le sergent s'approche. Il regarde mes mains en sang, puis les menottes inutiles. « Oui. C'était à prévoir. Tant pis. Faites-le remonter. On va faire autrement. »

Il se place devant moi. Je baisse la tête pour le regarder. Il a l'air inquiet sous son képi. « Écoute, Max. Tu vas venir avec nous. On va te faire attendre ailleurs. Dans une pièce confortable. Tout seul. On va trouver une solution. »

J'acquiesce.

« Mettez-le dans le bureau de Roumfort. On va lui demander de venir voir », dit le sergent à ses hommes.

Les officiers m'encerclent. Un devant, un derrière, un de chaque côté. Ils tiennent leurs matraques serrées. Ils ont peur. Je les suis. On monte un escalier, puis un autre. Mes bottes font craquer le bois des marches. On entre dans une grande pièce. C'est luxueux. On me dit de m'asseoir sur un canapé. Je m'assois. Le cuir gémit sous mon poids.

Les hommes me laissent seul. Je reste assis sur le canapé. Le cuir est souple et froid, mais il se creuse là où je suis. Je regarde mes mains. Le sang coule doucement de mes paumes et vient tacher le cuir bien propre. C’est mal de salir une si belle chose.

La pièce est immense. Le plafond est très haut, avec des formes en plâtre blanc tout en haut. On dirait de la crème. Les murs sont bleus, un bleu profond comme le ciel avant la nuit. Une grande fenêtre donne sur la rue. Le soleil entre fort. Je vois des petits grains de poussière qui dansent dans la lumière.

Ça ne sent pas la sueur, ni le fer, ni la soupe. Ça sent le cigare cher et la cire pour le bois. Ça sent aussi le papier neuf.

Au milieu de la pièce, il y a une table noire très lourde. C’est le bureau. Les pieds de la table sont sculptés comme des pattes de lion avec des griffes. Sur le dessus, il y a un tapis de cuir vert. Tout est bien rangé. Pas un seul papier ne dépasse. Il y a des plumes pour écrire et des flacons de verre qui brillent.

Sur le mur de droite, je vois des grandes feuilles de papier punaisées. Ce sont des dessins de la terre, avec des lignes rouges pour les chemins de fer. Il y a une autre carte avec des noms de batailles. Juste derrière la table, le portrait d'un homme me regarde depuis un cadre doré. Il a une barbe et des yeux très tristes. Je crois que c'est Abraham Lincoln.

Sur la cheminée en marbre noir, il y a une épée. Elle est posée sur un coussin de velours. La poignée est en or. Elle brille plus que tout le reste.

Tout ici est calme et ordonné. C'est un endroit pour les gens qui commandent. Je me tiens tout droit, les bras serrés contre moi pour ne pas toucher les murs. Je suis trop sale pour cette pièce. J'ai l'impression d'être une bête sauvage enfermée dans une boîte à bijoux.

J'attends. J'entends le tic-tac d'une horloge. Mes mains me lancent. Je les frotte contre ma chemise pour essuyer le sang qui coule. Mais cela fait de grandes traces rouges sur le tissu.

Je n'ai rien à faire. Je m'ennuie. Et surtout, je commence à avoir faim.

Je vais derrière le grand bureau. J’ouvre un tiroir.

Jet de Perception : 20 / 50 (Réussite)

Il n’y a rien d’intéressant. Je regarde autour de moi. Sur un meuble dans le coin, je vois une vasque en porcelaine avec de l’eau. À côté, il y a un coffret en bois. Il est fermé à clé.

Jet de Force : 62 / 90 (Réussite)

Je tire sur le couvercle. Le petit loquet de métal casse tout de suite. À l’intérieur, il y a des mouchoirs en lin blanc. Ils sont parfaitement pliés. Il y a aussi un flacon en cristal avec un liquide qui brille, et des biscuits secs de l’armée.

Je prends tout. Je me réinstalle sur le canapé. J’essuie mes mains avec un mouchoir. J’essaie de nettoyer le sang que j’ai laissé sur le cuir, mais ça l'étale encore plus. C’est une grande trace sombre maintenant. Je bois un peu d’eau et je mange les biscuits très vite. C’est dur sous la dent, mais ça fait du bien.

J’ai sali le canapé. C’est mal. C’est une faute grave. Je verse le reste de l’eau sur la tache. Je frotte avec un nouveau mouchoir. Je frotte de toutes mes forces. Je suis à genoux sur le parquet, courbé sur le cuir.

Je suis concentré sur mon travail quand la porte s’ouvre d’un coup. Elle tape contre le mur. Une grosse voix hurle : « Mais qu'est-ce qu'il fait ?! »

Je me redresse. Je lâche le mouchoir. J’écarquille les yeux. La tache de sang est moins rouge, mais elle est immense. Elle couvre presque tout le canapé.

La porte s'ouvre. Un homme entre. Il est plus jeune que le sergent, mais il commande. Il marche d'un pas rapide. Ses bottes claquent sur le bois. Il porte une tunique bleue impeccable. Il a une barbe sombre et bien taillée. Ses yeux sont comme des charbons ardents. Ils vous fixent et ne vous lâchent plus.

Le sergent se raidit. « Monsieur le Maire. »

L'homme s'arrête devant moi. Il dégage une énergie froide.

« Je suis le Général Oliver Edwards, dit-il. Maire de cette ville. J'ai mené des hommes au feu à Spotsylvania. Je n'aime pas le désordre dans mes rues. Qui est ce géant ? »

Sa voix est tranchante. Je baisse les yeux.

« Pardon, Monsieur le Général. J’ai sali le canapé. C’est mal. Je saigne des mains. »

Je montre mes paumes. Il jette un regard bref. Il a vu des membres arrachés sur les champs de bataille. Mon sang ne l'émeut pas. Il regarde la tache sur le cuir avec dégoût.

Le sergent fait son rapport : « Il s'appelle Max. Il vient du cirque qui est parti. Ils l'ont laissé là. Il a bousculé un nommé Stoker hier soir. L'homme a désigné vouloir porter plainte. »

Edwards croise les bras. « Que quelqu'un aille chercher ce Stoker » et un homme se met à courir dans les escaliers.

Il se tourne vers moi. « Levez-vous. »

Je me déplie. Je monte très haut. Ma tête arrive près du plafond. Edwards ne recule pas d'un pouce. Il me regarde comme une pièce d'artillerie qu'on vient de livrer.

« Vous avez brisé une cellule et ruiné ce bureau, Max. Dans l'armée, vous seriez déjà aux fers. Ici, je demande réparation. »

Il regarde le canapé. « Trente dollars. C'est le prix des dégâts. Payez, et quittez Harrisburg à l'instant. »

« Je n'ai rien, Monsieur le Général. »

Je vide mes poches. Mes quelques cents tintent sur le sol. J'avais oublié que je les avais. Edwards les regarde avec mépris.

« Alors vous travaillerez. J'ai besoin de bras pour reconstruire ce pays. »

« D’accord, Monsieur le Général. Comme vous voudrez... Mais...» J'hésite à poser la question « Où est parti le cirque ? »

Jet de Persuasion : 42 / 20 (Échec)

Edwards fronce les sourcils. Son regard devient dur. « Le cirque n'est plus mon problème. Et ce n'est plus le vôtre. Il n'existe plus. »

Ses mots sont secs. Il s'assoit derrière son bureau. « Sergent Miller, envoyez-le à la Harrisburg Steel. Ils ont besoin de force brute pour les lingots. Sa paye remboursera sa dette. Sortez-le. »

Le sergent Miller me fait signe de le suivre. On descend d'un étage. On ne retourne pas en cellule. On s'arrête dans une petite pièce. Il y a une table et deux chaises.

« Assieds-toi là, Max, dit Miller. Le maire est de mauvaise humeur. On va attendre Stoker. Essaie de ne pas le briser en deux cette fois. Sinon, tu finiras pendu avant de voir un haut-fourneau. »

J'attends. La porte s'ouvre. Stoker entre. Il marche de travers. Une main est pressée contre ses côtes sous un bandage. Son visage est rouge. Je ne me souvenais pas qu'il était si fin. Il ressemble à une brindille. En me voyant, il se crispe.

« La bête ! hurle-t-il. La bête ignoble ! »

C’est du théâtre. On dirait le présentateur quand les lions entraient en piste. Le sergent se lève.

« Monsieur Stoker, s'il vous plaît. Asseyez-vous. Tout est sous contrôle. »

Miller lui tend la chaise en bois. Stoker s'assoit. Ses yeux veulent m'abattre sur le champ. Miller reprend son carnet.

« Je vous ai fait venir car vous avez porté plainte. Vous accusez cet homme d'agression. »

Stoker parle très vite. Sa voix est aiguë. « Eh bien oui ! Regardez ce qu'il m'a fait ! Trois côtes cassées ! Le médecin a dit que j’aurais pu mourir ! »

Il reprend sa respiration. Il pointe un doigt tremblant vers moi. « Il faut enfermer ce monstre ! Tout de suite ! »

Le sergent se racle la gorge. Il regarde ses bottes. Il a l'air gêné. « Je comprends votre colère. Mais voyez-vous, Monsieur Max ici présent travaillait pour le cirque. Il est désolé. Il dit que c’est un malentendu. Il se propose de rembourser vos frais de soins. »

Stoker devient violet. De la salive s'échappe de sa bouche. « Un malentendu ? Ce démon a failli me transpercer le cœur ! »

Je le regarde. Je ne comprends pas. Il était méchant avec Mary. Il fallait qu'il parte. C'est tout.

« Monsieur Stoker, dit Miller, on cherche un compromis. »

Stoker se tait un instant. Sa peau redevient plus blanche. « Il n'y a pas que les soins, officier ! Je ne vais pas pouvoir bosser pendant six semaines. Qui va payer pour mon temps perdu ? »

« Quel est votre métier, Monsieur Stoker ? » « Je suis ouvrier à Harrisburg Steel. Je suis tong-man, attrapeur au laminoir. »

Le sergent sourit presque. Il griffonne sur son carnet. « Eh bien, voilà une bonne nouvelle. Monsieur Max va justement travailler à l'aciérie pour payer ses dettes à la ville. »

Stoker se fige. Le sergent se lève. Il l'accompagne vers la sortie. « Allez voir le patrouilleur Patterson. Il calculera le montant des remboursements. »

Stoker sort en grognant. Il se tient les côtes. Il me jette un dernier regard de haine. Ses rides sont pleines de fatigue et de colère. Les deux hommes sortent. Je reste seul dans la petite pièce.

Une amende. J'ai une amende. Je ne sais pas combien de temps il faut travailler pour payer une amende de trente dollars.

Le sergent revient seul dans la pièce. Il s'assoit en face de moi. Il a l'air fatigué.

« Tu t'es mis dans de beaux draps, Max. »

Sa voix est plus douce qu’avant. On dirait qu’il est désolé pour moi.

« Le maire t'a mis une amende de trente dollars. Et Stoker en demande cinquante pour ses côtes et son travail. »

Je fronce les sourcils. Je calcule dans ma tête. Ça fait beaucoup de doigts.

« Ça fait quatre-vingts dollars », dit le sergent. Je hoche la tête et fais comme si c'était un chiffre normal.

« Je ne vais pas te remettre en cellule, reprend Miller. Les barreaux ne te retiennent pas et on n'a plus de place. Reste ici. On prépare le document qui explique ce que tu dois à la ville. »

« Bon... »

Il se lève pour partir. Je me lève brusquement de ma chaise. La chaise frotte sur le sol avec un bruit sec. Le sergent Miller sursaute. Il met la main sur sa ceinture, là où il y a son bâton. Je m'arrête tout de suite.

« Est-ce qu'il y a de la nourriture ici ? » je demande. « Le gars en bas, celui avec la moustache, m'a dit qu'il me donnerait à manger si je tordais les barreaux de sa cage. Je peux aller finir le travail pour lui ? »

Le sergent Miller s'arrête net. Il me regarde avec de grands yeux, comme si je venais de dire une énorme bêtise. Il finit par soupirer et frotte son visage avec sa main.

« Euh... Non. Non, Max. Tu ne vas tordre aucun barreau. Tu restes ici. »

Il a l'air de réfléchir. « Je vais voir ce que je peux trouver pour ton estomac. »

Il ressort et ferme la porte. Ça fait maintenant plusieurs heures que je suis dans cette petite pièce. Je ne vois pas le ciel, mais la lumière qui passe sous la porte devient plus sombre. L'après-midi doit être presque finie. Mes mains me lancent et mon ventre fait un bruit de tonnerre.

Un peu plus tard, alors que je fais les cent pas dans la petite pièce, deux hommes entrent. Il y a le sergent Miller, et un autre homme avec la même tunique bleue et des papiers dans les mains. On me dit que c’est le Lieutenant Peterson. Miller pose sur la table quelque chose qui me fait briller les yeux : un gros morceau de pain de seigle, du lard et une pomme rouge un peu flétrie.

Je m'assois. Je saisis le pain. Dans ma main, il a l’air tout petit. Je commence à manger.

Le lieutenant s'assoit en face de moi. Il tient un document. Il commence à parler alors que j’ai la bouche pleine de mie.

« J'ai ici le Debt Bond. Une reconnaissance de dette, pour ainsi dire. »

Il me tend le papier. Je le regarde sans rien comprendre. « Je ne sais pas lire, Monsieur le Lieutenant. » « Très bien, Max. Et c'est juste "Lieutenant". »

Il reprend le papier. Sa voix est sèche, comme s'il lisait une liste de courses. « Je dois donc vous lire ceci. Vous êtes coupable de : trouble à l'ordre public, dégradation de matériel public — deux barreaux, un canapé, un coffre, des mouchoirs en lin — et violence sur un concitoyen. L'État de Pennsylvanie exige un remboursement total de quatre-vingts dollars. »

Il pointe le chiffre du doigt sur le papier. Moi, j'ai fini le pain. Je passe au lard. Je penche la tête en arrière pour le faire glisser dans ma gorge.

« Tant que cette somme n'est pas remboursée, continue le lieutenant, 90 % de votre salaire quotidien sera prélevé. Pour cela, nous vous envoyons à la Harrisburg Steel. »

Je croque dans la pomme. Elle est farineuse. Une pomme pour les chevaux, mais ça me va. J'hésite à leur dire que 90 %, c'est presque tout mon argent, mais ce n'est pas le moment de discuter.

« Max, avez-vous compris ? » Je hoche la tête. « Vous devez rester dans le comté de Harrisburg. Si vous passez la limite, nous utiliserons la force. C’est clair ? »

« Bon... »

Je n'ai plus rien à manger. Je l'écoute. Je dois rester et travailler. C'est compris. Le lieutenant se redresse. « Parfait. Signez ici, et ici. »

Il me tend une plume. Le bout est noir d’encre. Je la prends du bout des doigts. Je ne sais pas comment tenir un objet si fin. Le sergent Miller s'approche de mon oreille. « Fais juste une petite croix là, Max. Ça ira. »

J'approche la pointe du papier. Mais dès que je touche la feuille, la plume se plie en deux et casse net. Ça laisse une grosse tache noire sur le document. Miller récupère vite les morceaux. Le lieutenant souffle. Il a l'air agacé. Il prend le bout de plume cassé, griffonne un trait lui-même sur les deux feuilles et m'en tend une.

« Tenez. Gardez ça sur vous. Donnez-le à la Harrisburg Steel. Ils sauront pourquoi vous êtes là. Bonne journée, Monsieur. »

Il sort par la petite porte. Je regarde mon papier taché.

On m’amène jusqu'à la sortie. Tous les hommes en tunique bleue me regardent passer. Les grandes portes s’ouvrent. Dehors, la journée se termine. Il doit être 18 ou 19 heures. Le soleil est descendu, il fait moins chaud, mais la lumière est encore là.

D'habitude, à cette heure-là, on aurait fini de monter le camp. On se préparerait à accueillir les premiers spectateurs. Mary ferait ses étirements et Mr. Baron vérifierait les caisses. Ici, il n'y a pas de musique, juste le bruit des calèches sur les pavés.

Je me retourne vers le sergent Miller. Il me donne ses derniers conseils. « Va directement à l'aciérie. C'est par là. » Il tend le bras vers une direction sombre. « Tu ne peux pas manquer les fourneaux. Ne t'arrête pas. Une fois là-bas, tu montres le papier que tu as dans ta poche. »

Il regarde autour de moi, dans la rue. Il baisse un peu la voix. « Essaie de rester discret, Max... »

Mais je ne l'écoute plus vraiment. Un petit chien passe sur le trottoir d'en face. Il s'arrête et aboie dans ma direction en remuant la queue. Je lui fais un petit signe de la main et je lui souris. Quand je me retourne, Miller me regarde avec un air fatigué.

« Quoi ? » je demande. « Laisse tomber... » répond-il.

Il rentre à l'intérieur. Les portes claquent derrière lui. Je suis seul sur le trottoir. Je n'ai plus d'autre choix que de marcher dans la direction qu'il m'a indiquée. Il a raison : il suffit de regarder le ciel.

Au loin, la fumée s'élève, épaisse et noire. Elle sort de longs tuyaux qui montent très haut vers les nuages. Ça sent le charbon brûlé et le métal chaud. Je n'aime pas cette odeur, elle pique le nez, mais c'est là-bas que je dois aller. Je commence à marcher. Mes pas font un bruit lourd sur le sol.

Le soleil commence à se cacher derrière les collines, mais il fait encore clair. Je marche depuis longtemps. Les belles maisons avec les jardins et les dames en robe de soie sont restées derrière moi. Maintenant, le sol est noir. Même l'herbe sur le bord du chemin a l'air fatiguée et couverte de poussière grise.

Le bruit a changé. Ce n'est plus le bruit de la ville, c'est comme le cœur d'un géant qui bat sous la terre. BOM. BOM. BOM. Chaque coup fait trembler mes bottes.

Et puis, au détour d'une maison. Je sais que je suis arrivé. La Harrisburg Steel.

C’est plus grand que n’importe quel chapiteau. C’est une montagne de briques noires et de fer rouillé. Il n'y a pas de murs partout, alors on voit le feu à l'intérieur. On dirait que la bâtisse respire de la lumière orange. Ça brille comme les lanternes magiques du cirque, mais en beaucoup plus méchant.

Ça sent le soufre, comme quand on craque trop d'allumettes d'un coup. Et ça sent le métal qui souffre aussi.

Il y a plein d'hommes. Ils ne portent pas de jolies tuniques bleues comme les policiers. Ils sont torse nu ou avec des chemises en loques, noires de suie. On ne voit que le blanc de leurs yeux. Ils courent partout avec des barres de fer. Ils poussent des chariots qui grincent. Certains crient, mais on n'entend rien à cause du bruit des marteaux qui tapent.

À l'entrée, il y a une grande grille en fer avec un petit bureau en bois sur le côté. Un homme est assis là, sous une lampe à huile qui fume. Il regarde les gens qui entrent et sortent. Il a l'air sévère, encore plus que Mr. Baron quand on ratait un numéro.

Bizarrement, les ouvriers que je croisent ne me regardent pas vraiment. Ils ont l'air épuisés.

Je m'arrête devant la grille. La chaleur me tape déjà le visage. C'est comme s'ouvrir la porte d'un four à pain, mais un four grand comme une église. Je serre le papier du Lieutenant dans ma main. Mes doigts tremblent un peu, à cause du bruit ou peut-être de la peur de cet endroit.

Je sors mon papier de ma poche. Il est tout chiffonné. Je m'approche de l'homme dans la cabane.

« Bonjour, monsieur. Je m’appelle Max. On m’a dit de vous donner ça. »

Je lui tends le papier. L’homme l’arrache de mes doigts. Il me regarde des pieds à la tête, plusieurs fois, comme s'il cherchait où était le piège. Il pose le document sur sa table et appuie fort avec sa main pour lisser les plis. Il lit en marmonnant des mots que je ne comprends pas. Au bout d'un moment, il se lève et va regarder un autre papier qui pend à côté d'une petite machine qui fait tic-tic-tic sur le mur.

« Ah oui. Je vois », dit-il enfin. Sa voix est fatiguée, comme s'il avait du sable dans la gorge. « Euh... »

Il regarde vers le grand bâtiment qui crache du feu. « Suis-moi. »

Je marche derrière lui. On entre vraiment dans l'usine maintenant. C'est pire que ce que je pensais. Le sol est couvert de poussière noire qui craque sous mes bottes. Des étincelles tombent du plafond comme de la pluie d'or, mais ça brûle si ça touche la peau.

On grimpe un petit escalier en fer qui tremble. Tout en haut, il y a une cabane en bois posée au milieu du bruit. C’est le bureau du chef. L'homme frappe à la porte et me fait signe d'entrer.

J'ai du mal à passer par la petite porte. À l'intérieur, c'est un peu plus calme, mais ça sent l'huile et le café brûlé. Un homme est assis derrière une table couverte de chaînes et de boulons. Il n'a pas de veste, ses manches sont relevées sur des bras pleins de cicatrices de brûlures.

Le garde lui donne mon papier. « Dell, voilà le gars du maire. Le géant du cirque. »

L'homme qu'on appelle Dell lève les yeux. Il a des yeux clairs, presque gris, qui ressortent sous la suie de son visage. Il me regarde comme si j'étais un nouvel outil qu'on venait de lui livrer. Il ne sourit pas. Il ne me dit pas bonjour.

« Trente dollars pour la ville, cinquante pour l'autre rat de Stoker », dit il en lisant mon papier avec son accent dur. Il crache dans un seau. « Tu vas devoir en soulever, des lingots, pour payer tout ça, le grand. »

Il se lève. Il est moins grand que moi, mais il dégage une force qui fait que personne n'oserait le bousculer. Il désigne le plancher de l'usine, là où le fer rougeoie.

« On commence maintenant. Ici, le fer n'attend pas. »

Il descend l'escalier en fer et je le suis. On arrive devant une pile de lingots. Ils sont noirs, mais ils dégagent encore une chaleur qui pique les yeux.

« Ces lingots font cent livres chacun. Il faut les charger dans les chariots pour le laminoir. Tout seul. C’est le travail des hommes. »

Je regarde mes mains. Les entailles sont encore fraîches. La poussière noire de l'usine entre déjà dans les plaies et ça me brûle comme si j'avais des braises dans les paumes. Mais Dell  me fixe. Il saisit avec aisance un des lingots et le balance dans un chariot presque plein. "Comme ca."

Je m'approche du tas de fer. Je sens l'odeur du métal et de la graisse. C'est pas exactement comme les haltères qu'on utilisait devant la foule. Je suis fatigué de ma journée mais j'ai l'impression qu'il faut déjà que je montre de quoi je suis capable.

Je regarde Dell. Puis je regarde le fer. Je fais exactement comme lui, mais avec mes deux mains en même temps.

Je saisis un lingot à gauche, un autre à droite. Mes paumes me lancent une douleur, comme si on m'enfonçait des aiguilles chauffées au rouge dans la viande, mais je serre les dents. Je ne lâche pas. Je soulève les deux blocs et je les dépose dans le chariot. Ça fait un bruit de tonnerre contre le bois et le métal.

Je me redresse et je regarde autour de moi.

Les autres ouvriers se sont arrêtés. Ils me regardent avec de grands yeux. Je connais ce regard. C’est le même que celui des gens qui payaient leur billet pour me voir soulever des enclumes. Pour un instant, j'ai l'impression d'être de retour sous le chapiteau. J'attends presque que quelqu'un tape dans ses mains ou que la musique commence.

Mais il n'y a pas de musique. Juste la fumée et le sifflement de la vapeur.

Je regarde Dell. Je cherche l'étonnement sur son visage. Je veux qu'il voit que je ne suis pas un clown. Mais son regard reste dur, froid comme le fer qu'il travaille. Il crache une traînée noire dans la poussière et dit juste, avec son accent qui coupe les mots :

« Ça ira. »

Il se détourne et repart vers son bureau en haut de l'escalier. Il ne se retourne pas. Je reste là, les mains déjà noires de suie, devant mon tas de fer. Les autres ouvriers retournent vite à leur travail quand ils voient le chef s'éloigner.

Je suis tout seul avec le bruit. Je reprends un lingot. Puis un autre.

D'habitude, à cette heure, c'est le temps des cris et des exclamations. J'enfile mon costume de scène, ma grande chemise à rayures rouges et jaunes. Je la retire devant tout le monde pour qu'ils voient mes muscles. Je tire, je pousse, je sue. Parfois c'est vrai, parfois c'est exagéré. Mr. Baron me disait toujours : « Fais comme si ça pesait des tonnes, Max ! ». Alors je faisais un peu semblant. Pour le public.

Ici, rien n'est un spectacle. Tout est bien réel. Les lingots pèsent tous le même poids de fer mort. Mais à chaque fois que j'en saisis un nouveau, ce n'est pas sa lourdeur qui me pèse. C'est la douleur. Elle remonte dans mes mains noircies par la suie et me brûle jusqu’aux coudes.

Un petit garçon passe avec un seau d'eau et une louche en étain. Je l'arrête. « Je peux en avoir ? »

Il ne répond pas. Il s'arrête net et me regarde de bas en haut pendant de longues secondes. Il a l'air d'avoir vu un fantôme. Il finit par hocher la tête très vite et me tend la louche. Je la saisis et je bois plusieurs fois. L'eau a un goût de métal, mais elle est fraîche. Avant qu'il ne reparte, je lui demande : « Tu penses que je pourrais avoir des gants ? Je me suis blessé aux mains. »

Il ne dit rien. Il me regarde encore un instant, puis il détale dans une autre direction sans me répondre.

« Bon... »

Je vais devoir continuer comme ça. Je me demande quand je vais pouvoir m'arrêter, manger ou dormir. Il fait nuit noire dehors maintenant, mais les hommes ici ne semblent pas prêts à s'arrêter. C'est étrange. Au cirque, même quand on finissait tard, on finissait toujours par s'endormir sous la toile ou dans la paille.

C'est peut-être ça, la vie en ville. Beaucoup de bruit, beaucoup de travail, et plus jamais de sommeil.

Date: 8 juillet 1868
Le travail ne s'arr&ecirc;te jamais. C'est comme une grande chenille de fer qui avance sans fin.

Les lingots arrivent du "Casting Floor", l&agrave; o&ugrave; ils versent le m&eacute;tal liquide dans des moules. Des hommes les am&egrave;nent sur des plateaux de fer tir&eacute;s par des cha&icirc;nes. Au d&eacute;but, quand ils sortent du moule, ils sont d'un blanc qui br&ucirc;le les yeux, puis ils deviennent orange, comme le soleil couchant. Mais quand ils arrivent devant moi, ils ont refroidi. Ils sont d'un rouge cerise sombre, presque noir &agrave; certains endroits. On dirait qu'ils sont froids, mais si tu approches ta main, tu sens que l'air tremble autour d'eux. Ils sont encore br&ucirc;lants &agrave; l'int&eacute;rieur.

Leur peau est bizarre. C'est ce qu'ils appellent la "calamine". C'est une cro&ucirc;te de m&eacute;tal br&ucirc;l&eacute; qui s'effrite. &Ccedil;a ressemble &agrave; des &eacute;cailles de poisson noir, mais c'est dur comme du verre et c'est tranchant. &Agrave; chaque fois que je saisis un lingot, ces &eacute;cailles entrent dans mes plaies et scient ma peau.

Mon travail, c'est de les prendre sur le tas qui arrive et de les ranger dans des "Buggy". Ce sont de petits chariots en fer avec des roues tr&egrave;s lourdes qui grincent sur des rails &eacute;troits pos&eacute;s au sol.

Il ne faut pas juste les jeter. Si je lance le lingot trop fort, je peux tordre l'essieu du chariot ou casser le bois qui renforce le fond. Dell Zhilin &eacute;tait revenu pour me dire que &ccedil;a co&ucirc;terait cher. Il faut les empiler bien droit, comme des b&ucirc;ches de bois, pour qu'ils ne tombent pas quand le chariot va bouger.

Une fois que mon chariot est plein &mdash; j'en mets environ dix, ce qui fait mille livres de fer &mdash; un autre homme arrive. On l'appelle le "Pusher" (le pousseur). C'est souvent un gars nerveux qui s'arc-boute contre le chariot pour l'emmener vers les fours de r&eacute;chauffage. L&agrave;-bas, ils vont les remettre au feu pour qu'ils redeviennent mous avant de passer dans les rouleaux du laminoir.

D&egrave;s qu'un chariot part, un autre arrive, vide. Et le plateau de fer ram&egrave;ne de nouveaux lingots rouges. C'est une boucle. Si je m'arr&ecirc;te, le gars qui am&egrave;ne les lingots doit s'arr&ecirc;ter, et alors c'est toute la cha&icirc;ne jusqu'au grand fourneau qui s'arr&ecirc;te.

C'est pour &ccedil;a que Dell Zhilin me surveille.

Mes mains sont devenues compl&egrave;tement noires. La suie s'est m&eacute;lang&eacute;e &agrave; mon sang pour faire une sorte de boue collante qui durcit avec la chaleur. C'est de plus en plus dur de d&eacute;plier mes doigts.

Jet de Manutention : 20/80. R&eacute;ussite.

Pourtant, je ne prends pas de retard. Comme je prends les lingots deux par deux, j'ai m&ecirc;me l'impression que c'est moi qui doit attendre qu'un nouveau chariot revienne quand le premier est rempli. Je fais signe au pusher que c'est bon et il grogne "D&eacute;j&agrave; ?" en soufflant les &eacute;paules baiss&eacute;es.

Puis, d'un seul coup, un cri d&eacute;chire l'air. Ce n'est pas un homme, c'est le sifflet de vapeur tout en haut des tuyaux. C'est tellement fort que &ccedil;a me fait mal aux oreilles, encore plus que la trompe de l'&eacute;l&eacute;phant quand il est en col&egrave;re.

D'un coup, le mouvement s'arr&ecirc;te. Les marteaux se taisent. Les hommes l&acirc;chent leurs pinces.

Je regarde autour de moi, cherchant un endroit pour s'asseoir, comme la table commune sous la tente du cirque. Mais il n'y a rien. Les ouvriers s'assoient simplement l&agrave; o&ugrave; ils &eacute;taient. Certains s'affalent sur les briques chaudes pour reposer leur dos. Ils sortent des petites bo&icirc;tes en m&eacute;tal de sous leurs vestes et commencent &agrave; manger en silence. Ils ne se parlent pas. Ils sont trop fatigu&eacute;s pour parler.

Moi, je n'ai rien. J'ai d&eacute;j&agrave; mang&eacute; la pomme et le lard au poste de police. Mon ventre recommence &agrave; gronder, un bruit qui se m&eacute;lange au ronflement des fourneaux qui ne s'&eacute;teignent jamais.

Je m'assois sur un lingot froid, &agrave; l'&eacute;cart. Mes mains me br&ucirc;lent. Je regarde la viande de mes paumes ; elle est toute rouge et collante de poussi&egrave;re noire.

Le petit gar&ccedil;on au seau d'eau s'arr&ecirc;te devant moi. Il a toujours l'air de vouloir s'enfuir. Je bois quelques louch&eacute;es, mais je sens une ombre derri&egrave;re lui. Un grand gaillard, b&acirc;ti comme un ch&ecirc;ne br&ucirc;l&eacute;, se tient droit. &Agrave; ses c&ocirc;t&eacute;s, il y a mon "Pusher", celui qui pousse mes chariots vers le laminoir. Le gamin d&eacute;tale d&egrave;s qu'il voit l'homme s'approcher.

Le Pusher me regarde de travers. Il a le visage rouge, d&eacute;goulinant de sueur, et ses bras tremblent. Il a l'air de me d&eacute;tester.

&laquo; Max, c'est &ccedil;a ? &raquo; demande le grand homme. J'acquiesce. &laquo; T'es un sacr&eacute; bonhomme et t'es nouveau. Moi, c'est Horatio Kadlek. On m'appelle Kad. Je bosse aux fours de puddlage. On va t'expliquer comment &ccedil;a marche ici, pour que tu ne finisses pas en cendres avant l'aube. &raquo;

Sa voix est assur&eacute;e. Elle n'est pas m&eacute;chante comme celle de Dell. Je lui montre mes paumes ouvertes pour les faire respirer. La viande est &agrave; vif.

&laquo; D'abord, on va faire quelque chose pour tes mains. H&eacute; ! Pierce ! Ram&egrave;ne-nous de la toile ! &raquo; Un homme se rel&egrave;ve p&eacute;niblement du sol noirci et m'apporte un long morceau de toile de jute. C'est r&ecirc;che, &ccedil;a sent l'huile, mais c'est mieux que rien. Je l'enroule autour de mes paumes. &laquo; Merci, Kad. &raquo;

Le Pusher donne un coup de coude &agrave; Kad. Il grogne quelque chose sur le rythme que j'impose. &laquo; Oui, j'y viens... &raquo; r&eacute;pond Kad. Il pointe du doigt la cabane en haut de l'escalier. &laquo; Tu vois Dell Zhilin ? Il se fout de nous. Pour lui, on est du charbon qu'on br&ucirc;le. Les pauses, s'il n'y avait que lui, elles n'existeraient pas. &raquo;

&laquo; Dell Zhilin n'est pas gentil ? &raquo; &laquo; C'est un contrema&icirc;tre, Max. Son job, c'est de nous presser comme des citrons. Et toi... tu travailles trop vite. &raquo;

Je souris. Pour moi, c'est un compliment. J'ai toujours voulu &ecirc;tre le meilleur Hercule du cirque. &laquo; Merci, monsieur Kad. &raquo;

Le visage de Kad se durcit. Autour de nous, quelques ouvriers se sont arr&ecirc;t&eacute;s de manger pour &eacute;couter. Leurs regards ne sont pas amicaux. Ils ont l'air fatigu&eacute;s, et certains semblent jaloux de ma force. &laquo; Ce n'est pas un compliment, Max. C'est un probl&egrave;me. Si Zhilin voit que tu charges deux fois plus vite que les autres, il va d&eacute;cider que tout le monde doit aller &agrave; ton rythme. Et les gars n'y arriveront pas. Ils vont se blesser. Ou Zhilin va baisser leur paye parce qu'ils ne sont pas aussi "bons" que toi. &raquo;

Je ne comprends pas tout, mais je vois bien que le Pusher derri&egrave;re lui est &agrave; bout. Ses yeux sont inject&eacute;s de sang. &Agrave; chaque fois que je remplis un chariot en deux minutes, lui doit le pousser sans reprendre son souffle.

&laquo; Je ne te demande pas grand-chose, Max, reprend Kad. Plut&ocirc;t que de prendre un lingot dans chaque main, sers-toi de tes deux bras pour un seul. Fais des petits pas entre la pile et le chariot. Prends ton temps. &Ccedil;a nous fera respirer. On peut essayer &ccedil;a pour la suite du shift ? &raquo;

&laquo; Bon... &raquo; dis-je. Si &ccedil;a aide les autres, je peux le faire.

&laquo; Parfait. T'as &agrave; manger ? J'ai pas vu ta gamelle. &raquo; Je fais non de la t&ecirc;te. &laquo; Suis-moi. &raquo;

Kad m'emm&egrave;ne vers un groupe de cinq ouvriers assis pr&egrave;s d'un tas de rails. Il y a Ralph, Harvey, Jacob, Arthur et Thomas. Ils tiennent leurs gamelles en &eacute;tain comme si c'&eacute;taient des tr&eacute;sors. Quand j'arrive, ils doivent lever la t&ecirc;te tellement haut qu'ils s'en font mal au cou.

&laquo; Les gars, voici Max. Il bosse aux lingots. Il n'a rien &agrave; manger pour cette nuit. On va partager un peu pour notre nouveau camarade ? &raquo;

Il y a un grand silence. Ralph serre sa gamelle contre lui. Harvey d&eacute;tourne le regard en marmonnant : &laquo; On a d&eacute;j&agrave; pas assez pour nous, Kad... &raquo; Jacob regarde mes mains band&eacute;es de toile sale, puis il regarde mon ventre de g&eacute;ant. Il soupire.

Kad ne dit rien, il les fixe juste un par un. C'est une obligation. Ils ob&eacute;issent &agrave; Kad, pas &agrave; moi. Lentement, ils d&eacute;chirent chacun un morceau de leur pain noir et le d&eacute;posent sur une gamelle vide qu'on me tend. Thomas y ajoute un petit morceau de viande s&eacute;ch&eacute;e, dure comme du bois.

C'est tr&egrave;s peu. Pour moi, c'est juste une bouch&eacute;e. Mais je vois &agrave; leurs visages que c'est un sacrifice. Ils me saluent de la t&ecirc;te, sans sourire. Je sens leur m&eacute;fiance. Pour eux, je suis un &eacute;tranger dans leur monde. Je suis le briseur de cadences qui risque de cr&eacute;er du d&eacute;sordre ou pire, de leur faire perdre leur job.

Je m'assois par terre. Je mange les morceaux de pain. C'est sec et &ccedil;a a le go&ucirc;t de la suie, mais &ccedil;a calme un peu les crampes dans mon estomac.

Le sifflet a encore hurl&eacute;. C&rsquo;est un bruit qui fait mal aux oreilles. Les hommes autour de moi se sont lev&eacute;s d'un coup. Ils ont cach&eacute; leurs bo&icirc;tes en m&eacute;tal. Un gars a pris ma gamelle et il est parti la ranger avec les autres.

Je suis rest&eacute; tout seul sur mon morceau de fer. Les autres &eacute;taient d&eacute;j&agrave; retourn&eacute;s au travail. Il faut recommencer le num&eacute;ro. Mais je suis fatigu&eacute;. Mes jambes sont comme du bois. J'ai gard&eacute; les morceaux de tissu sur mes mains. C&rsquo;est Kad qui me les a donn&eacute;s. Je fais ce qu&rsquo;il a dit. Je fais des petits pas. Je ne prends qu&rsquo;un seul lingot &agrave; la fois. Un seul. C&rsquo;est plus facile pour moi, mais c&rsquo;est long.

Le temps ne passe pas vite. Le fer n&rsquo;arr&ecirc;te jamais de tomber. C&rsquo;est toujours pareil. Je remplis les chariots. Le Pusher les emm&egrave;ne. Il n'a plus l'air d'&ecirc;tre en col&egrave;re contre moi. Il ne souffle plus autant qu'avant quand il pousse.

Parfois, je regarde en haut, vers la petite cabane. Dell Zhilin me regarde par sa fen&ecirc;tre. Il n'est pas content du tout. Il voit que je vais moins vite. Son regard est noir, comme le charbon.

Et puis, le jour est arriv&eacute;. J&rsquo;ai vu la lumi&egrave;re grise par les trous du toit. Elle essaie de passer &agrave; travers la fum&eacute;e et le feu. J&rsquo;ai essuy&eacute; mon front avec mon bras. J&rsquo;ai mis de la suie dans mes yeux, &ccedil;a pique.

Je suis devenu tout noir. Comme les messieurs qui se peignent le visage au cirque pour faire rire le public. Sauf que moi, c'est partout. Sur ma peau, sur mes habits, dans mes cheveux. &Ccedil;a sent fort. &Ccedil;a sent le fer et la br&ucirc;lure. &Ccedil;a ne veut pas partir.

Je voudrais un bain. Mr. Baron me laissait en prendre un quand on avait bien travaill&eacute;. Mais ici, je ne vois pas de baignoire. Il n&rsquo;y a que des hommes tout noirs qui partent dans la rue.

Un sifflet a encore cri&eacute;. On m&rsquo;a dit qu&rsquo;il &eacute;tait huit heures et que je devais arr&ecirc;ter de toucher au fer. Mes jambes ont failli l&acirc;cher d'un coup. J&rsquo;ai l&rsquo;impression d&rsquo;&ecirc;tre un vieux chapiteau qui s&rsquo;&eacute;croule apr&egrave;s l'orage.

Un autre homme est arriv&eacute; pour prendre ma place. Il est tout petit par rapport &agrave; moi. Je le regarde attraper un lingot et je me suis demand&eacute; comment il allait faire. Ses bras sont fins comme des cordes de tente. Je crois qu&rsquo;il va avoir tr&egrave;s mal.

Je suis les autres vers la sortie. On marche tous lentement, comme Old Bess, l'&eacute;l&eacute;phant, quand il rentre &agrave; la m&eacute;nagerie. On s&rsquo;arr&ecirc;te devant la petite cabane. Les gars repartaie avec des billets ou des ronds qui brillent. J&rsquo;attends mon tour. Dell Zhilin est l&agrave; avec son carnet.

Quand j'arrive devant lui, il parle avec son accent qui coupe les mots. Je ne comprends pas tout &laquo; Tu as bien commenc&eacute;, le grand. Mais apr&egrave;s la pause, tu as ralenti. Si le g&eacute;ant fatigue aussi vite, il va se faire manger par la souris ! &raquo;

Je ne sais pas ce que &ccedil;a veut dire. Est-ce qu&rsquo;il y a des souris m&eacute;chantes ici ? Je tend la main, comme les autres. Dell pose trois petites pi&egrave;ces dans ma paume. Je les regarde. Elles brille un peu sous la crasse de mes doigts. C'est joli, l'argent.

&laquo; Le reste part directement &agrave; la mairie &raquo;, il a dit. Je fais un grand sourire. C&rsquo;est gentil de me donner &ccedil;a. &laquo; Merci, monsieur Zhilin. &raquo; Je range dans ma poche les trois pi&egrave;ces. Avec ca, je dois pouvoir m'offrir un bain et beaucoup de nourriture. C'est une belle r&eacute;compense pour mon travail de la nuit.

Je sors par la grille. Un groupe d&rsquo;ouvriers m&rsquo;attend Certains me tourne le dos, comme s&rsquo;ils ne veulent pas me voir. Mais Kad est l&agrave;. Il me regarde.

Je m&rsquo;approche de lui, le sourire aux l&egrave;vres malgr&eacute; les membres qui tremblent de fatigue. C&rsquo;est la premi&egrave;re fois de ma vie que je re&ccedil;ois des pi&egrave;ces pour me remercier de ma peine, sans que Mr Baron ne les intercepte au passage.

Kad m&rsquo;observe, les bras crois&eacute;s sur son buste de fer. &laquo; Avec les gars, on va se d&eacute;tendre un peu chez O&rsquo;Donnell. Tu peux venir si tu veux, Max. Tu pourras manger et boire jusqu&rsquo;&agrave; ce que ton ventre se taise. &raquo; L&rsquo;id&eacute;e me rend joyeux. Je me vois d&eacute;j&agrave; plong&eacute; dans une baignoire fumante, un festin de roi devant moi. Finalement, Harrisburg est peut-&ecirc;tre une terre de magie, elle aussi.

&laquo; Par contre, Max, il faut te d&eacute;crasser. On va faire &ccedil;a vite de notre c&ocirc;t&eacute; et on se rejoint au bar. &raquo; &laquo; O&ugrave; puis-je prendre un bain ? &raquo; Ma question d&eacute;clenche un rire sonore chez Kad, imit&eacute; par les autres autour. &laquo; Ah ! Tu veux d&eacute;j&agrave; jeter ton salaire dans l&rsquo;eau savonneuse ! &raquo; J&rsquo;acquiesce gravement. Il scrute les rues adjacentes comme s&rsquo;il cherchait une piste dans la poussi&egrave;re. &laquo; Tiens, va l&agrave;-bas. &raquo; Il pointe un b&acirc;timent sombre aux briques mang&eacute;es par le sel. &laquo; C&rsquo;est une auberge de troisi&egrave;me zone. Ils ont des baignoires. &Ccedil;a ne te co&ucirc;tera que quelques cents. &raquo;

Le mot me fait r&eacute;fl&eacute;chir. Je ne sais pas ce que valent mes pi&egrave;ces. &laquo; Quelques cents&hellip; est-ce que c&rsquo;est &ccedil;a ? &raquo; Je sors mon tr&eacute;sor de ma poche, tendant ma paume noircie. Kad se penche, ses sourcils se rejoignent. Le silence tombe, plus tranchant que le sifflet de l'usine. Les ricanements des autres s'&eacute;teignent. &laquo; C&rsquo;est tout ce que tu as eu pour ta nuit ? &raquo; demande Kad, sa voix devenant sourde. &laquo; Treize cents ? &raquo; Il hurle presque maintenant. Sa col&egrave;re monte comme la vapeur dans une chaudi&egrave;re bouch&eacute;e. Les ouvriers qui quittent le shift s'arr&ecirc;tent pour nous d&eacute;visager. &laquo; C&rsquo;est inadmissible ! Quel enfoir&eacute; ce Zhilin ! Je vais lui apprendre &agrave; respecter le travail d'un homme ! &raquo;

Il se rue vers la cabane et Dell Zhilin. Je regarde de loin. C&rsquo;est comme un num&eacute;ro de dompteurs qui tourne mal. Les gestes sont brusques, les voix montent, Kad pointe le doigt vers moi, puis vers le ciel. Zhilin reste de marbre, sec et froid. Puis, le contrema&icirc;tre sort un papier de son tablier de cuir.

D&egrave;s qu&rsquo;il pose les yeux sur le papier, la fureur de Kad s'&eacute;teint d'un coup. Il ne crie plus. Il ne gesticule plus. On dirait qu'on vient de lui jeter un seau d'eau glac&eacute;e au visage. Il rend le papier, hoche la t&ecirc;te, et revient vers moi d'un pas lent.

Mes yeux sont grands ouverts, j'attends qu'il me dise que c'&eacute;tait une erreur ou que tout est en ordre. Mais Kad ne s'arr&ecirc;te pas. Il passe devant moi comme si je n'&eacute;tais plus qu'un poteau de fer sur son chemin. Pas un regard. Pas un mot.

Il rejoint son groupe. Il leur murmure quelques mots. Ils s'&eacute;loignent tous ensemble vers le bar. Je reste plant&eacute; l&agrave;, seul au milieu de la poussi&egrave;re noire, avec mes treize cents dans les mains.

Je marche vers l'auberge. J'ai mes pi&egrave;ces dans la main. Je ne sais pas pourquoi Kad a cri&eacute; apr&egrave;s Dell. Dell a montr&eacute; un papier et Kad s'est tu. Puis il est parti sans me regarder. C'est bizarre. Mais j'ai mon argent.

J'arrive devant l'auberge. Je dois plier les genoux pour passer la porte. C'est sombre. Il y a un comptoir. Il n'y a personne. J'appuie sur la cloche. Ding.

Une femme arrive. Elle est grande pour une femme. Elle a un visage rond. Elle me regarde et elle crie : &laquo; Mon Dieu ! &raquo;. Je ne bouge pas. Les gens font souvent &ccedil;a. C'est &agrave; cause de ma taille. Elle se calme. Elle ouvre son gros livre de cuir.

&mdash; Monsieur ? C'est pour quoi ? Une nuit&eacute;e ? Un repas ? &mdash; C'est pour un bain.

Je montre mes bras. Ils sont tout noirs. Ma chemise sans manches est noire aussi. Elle a un mouvement de recul.

&mdash; Ah oui... Cinq cents. Allez dans le couloir. Je vous dirai quand c'est pr&ecirc;t. De l'eau chaude viendra &agrave; bout de toute cette suie !

Elle semble &ecirc;tre d&eacute;gout&eacute;e par la vue de la salet&eacute; qui me recouvre.

Je pose mes pi&egrave;ces sur le bois. La femme prend la petite pi&egrave;ce qui brille. Elle me rend une pi&egrave;ce plus grosse. Il y a un bouclier dessus et un chiffre 5. C'est &eacute;trange. La grosse pi&egrave;ce vaut moins que la petite. Je range mon tr&eacute;sor.

Elle me dit : &laquo; Suivez-moi &raquo;. C'est autoritaire. Je m'ex&eacute;cute. On va dans un couloir &eacute;troit. Mes &eacute;paules touchent presque les deux murs. Elle me montre une petite chaise. Je m'assois. Le bois craque. C'est trop petit. Je me rel&egrave;ve. Je pr&eacute;f&egrave;re rester debout. J'attends.

Elle m'appelle. C'est pr&ecirc;t.

La pi&egrave;ce est toute petite. Il y a une baignoire en fer au milieu. De la fum&eacute;e sort de l'eau. &Ccedil;a sent fort le savon.

J'enl&egrave;ve mes bottes. Elles sont lourdes. J'enl&egrave;ve mon pantalon de toile. Ma chemise est coll&eacute;e &agrave; mon dos. Je tire dessus. &Ccedil;a tire sur ma peau aussi. Le tissu est dur &agrave; cause de la sueur et de la suie. Je reste  nu.

Je monte dans la baignoire. Mes pieds prennent toute la place. Je m'assois. L'eau est tr&egrave;s chaude. &Ccedil;a pique sur mes jambes. D&egrave;s que je touche l'eau, elle devient noire. C'est la salet&eacute; de l'usine qui s'en va. &Ccedil;a fait des taches d'huile sur le dessus.

Je regarde mes mains. C'est moche. La toile de jute est coll&eacute;e dans les trous de ma peau. Je tire doucement. &Ccedil;a fait mal. Le sang revient. C'est tout rouge autour. Il y a des petits morceaux de pierre noire plant&eacute;s dans la viande de mes mains. C'est la calamine. J'essaie de les enlever avec mes ongles. &Ccedil;a br&ucirc;le.

Mes bras sont &eacute;normes dans la petite baignoire. Je vois mes muscles. Ils tremblent tout seuls. C'est la fatigue. Je n'ai pas dormi depuis le cirque. &Ccedil;a fait longtemps. Mes yeux me br&ucirc;lent. Je prends le savon jaune. Je frotte mon torse. L'eau devient encore plus noire. On dirait de l'encre.

Je pose ma t&ecirc;te contre le fer froid de la baignoire. Je ferme les yeux. Le bruit de l'eau qui coule ressemble au bruit de l'usine. Ploc. Ploc. Mon ventre fait un gros bruit. J'ai faim. J'ai tr&egrave;s faim. Mais je suis trop fatigu&eacute;.

Je reste dans l'eau noire. Je ne veux pas sortir. Dehors, il faut marcher. Dehors, il n'y a plus de cirque.

Je pense que je me suis endormi dans le bain car mon prochain souvenir est la voix de la femme de l'auberge disant : "Monsieur ? Tout va bien ?" au travers de la petite porte de la pi&egrave;ce.

Je me l&egrave;ve. L'eau coule sur ma peau et retombe dans la baignoire. Je ne vois plus mes pieds. L'eau est trop noire, trop sale. Je sors. J'attrape un morceau de tissu pour m'essuyer. C'est r&ecirc;che, mais &ccedil;a s&egrave;che.

Je regarde mes habits par terre. Je prends ma chemise. Je ne vois plus les taches de sang sur la chemise. La suie a tout recouvert. Je tape sur le tissu. Un gros nuage de poussi&egrave;re noire sort de la chemise. &Ccedil;a retombe doucement sur le sol. Il faudrait laver tout &ccedil;a. Mais l'eau de mon bain est encore plus sale que ma chemise. Je ne peux rien faire.

La dame est derri&egrave;re la porte. Je l'entends bouger. &mdash; Est-ce que vous pourriez laver mes v&ecirc;tements ? je demande. &mdash; C'est encore cinq cents, elle r&eacute;pond. &mdash; Bon&hellip; Elle demande si elle peut entrer. Je dis oui.

Elle ouvre la porte. Elle pousse un cri. Elle met ses mains devant ses yeux tout de suite. Elle ne veut pas me voir nu. &mdash; Oh ! Elle me tend une serviette blanche en tournant la t&ecirc;te. Je la prends. Je l'entoure autour de ma taille. C'est un peu petit pour moi. Elle enl&egrave;ve ses mains de ses yeux. Elle me regarde. Elle regarde mon torse et mes bras. Elle ne bouge plus. Elle a l'air bizarre.

Je lui donne mes affaires. Ma chemise sans manches et mon pantalon de toile. &mdash; Il y a l'argent dans la poche, je dis. Elle prend le pantalon. Elle fouille. Elle sort mon papier froiss&eacute;, celui de la police. Elle le regarde vite. Elle devient toute g&ecirc;n&eacute;e. Elle a l'air d'avoir honte. Elle me le redonne tr&egrave;s vite. &mdash; Oh, pardon, monsieur&hellip; murmure-t-elle.

Elle cherche dans l'autre poche. Elle trouve mes quatre pi&egrave;ces. Elle prend la grosse pi&egrave;ce de nickel, celle avec le bouclier. Elle me laisse les trois petites pi&egrave;ces de cuivre. Elle me dit d'attendre. Elle dit que le soleil va s&eacute;cher les habits en une heure ou deux. Elle s'en va vite. Elle ne veut plus me regarder dans les yeux.

J'attends. Je suis seul dans la pi&egrave;ce humide. J'ai la serviette autour de la taille. J'ai mon papier dans une main et mes trois sous dans l'autre. C'est long. Je n'aime pas &ecirc;tre ici. L'eau du bain est trop noire. Elle me d&eacute;go&ucirc;te.

Je sors dans le couloir. Je marche doucement. Je vois la petite chaise qui ne veut pas de moi. Au bout du couloir, un homme arrive. Il me voit. Il ouvre de grands yeux. Il fait demi-tour tr&egrave;s vite. On dirait qu'il a vu un monstre.

J'avance vers le comptoir. Mes pieds sont mouill&eacute;s. Je laisse des traces sur le plancher. Par la fen&ecirc;tre, je vois que le soleil est d&eacute;j&agrave; haut.

L'auberge est s&eacute;par&eacute;e en deux. D'un c&ocirc;t&eacute;, il y a le comptoir et une porte. De l'autre, le couloir du bain. L'homme est pass&eacute; par la porte &agrave; c&ocirc;t&eacute; du comptoir. Je m'approche. Je pousse la poign&eacute;e.

C'est une grande pi&egrave;ce avec beaucoup de lits. Ce sont des lits simples. Les matelas sont &eacute;pais. Je n'ai jamais vu &ccedil;a. L'homme de tout &agrave; l'heure est assis sur un lit. Il y a des gens qui dorment, mais beaucoup de lits sont vides.

Je m'approche du lit pr&egrave;s de la porte. Je m'assois. C'est mou. C'est tr&egrave;s mou. Je m'allonge. Mon dos est encore un peu humide. &Ccedil;a colle au tissu du lit. Je pose ma t&ecirc;te sur l'oreiller. Il y a des plumes dedans. C'est doux comme un nuage.

Je n'ai jamais &eacute;t&eacute; aussi bien. Je regarde le plafond. Je souris comme un idiot. Je voulais manger, mais le lit est trop bon. Mes yeux se ferment tout seuls. Je m'endors.

Je me r&eacute;veille. Le soleil est de l'autre c&ocirc;t&eacute; de la fen&ecirc;tre maintenant. Il fait chaud dans la petite chambre. Mes habits sont sur une petite chaise, bien pli&eacute;s. Ils sentent bon le propre, la lavande et l'herbe s&egrave;che. Mon papier de la police est dans ma poche. Mes trois sous aussi.

Mais mon ventre fait un bruit de monstre. &Ccedil;a hurle &agrave; l'int&eacute;rieur de moi. C'est une douleur qui tord tout. Ca sent la  viande et puis aussi le chou. Je dois manger.

Je sors dans le couloir. Je marche vers l'odeur. &Ccedil;a sent la viande et le chou. &Ccedil;a sent la vie. Il y a une porte au bout. Je pousse.

C'est une petite salle avec des tables. Il y a quelques hommes assis. Ils mangent dans des bols avec des cuill&egrave;res en bois. Quand j'entre, ils s'arr&ecirc;tent de manger. Ils se regardent. Ils s'&eacute;cartent pour me laisser passer. Je m'assois sur un banc. Le bois craque. J'attends.

Derri&egrave;re un comptoir, il y a la cuisine. Je vois le cuisinier. Il est &eacute;norme. Il est plus gros que l'homme le plus gras du cirque. Il a de longs cheveux blonds, attach&eacute;s derri&egrave;re comme une queue de cheval. Il sue beaucoup. Il est comme de la p&acirc;te &agrave; pain qui a trop mont&eacute;. Mou, gras. C'est de la triche. Il prend de la place pour rien. C'est g&acirc;ch&eacute;. J'ai envie de serrer ce gras jusqu'&agrave; ce qu'il disparaisse.

D&eacute;veloppement d'un nouveau Trait : Sup&eacute;riorit&eacute; physique

Je renifle l'air comme un chien de chasse. L'odeur de la soupe est trop forte. Je ne peux plus attendre. Je me l&egrave;ve et je vais vers lui. &mdash; Je veux manger, je dis.

Matt s'arr&ecirc;te de remuer sa louche. Il me regarde de haut en bas. Il n'a pas l'air gentil. &mdash; Tu as pay&eacute; ? &mdash; J'ai pay&eacute; pour le bain. J'ai pay&eacute; pour laver mes habits.

Il fronce les sourcils. Il ne comprend pas. Il sort de sa cuisine. J'attends. Je regarde la marmite. Je pourrais prendre le plat et tout avaler. Mais au cirque, Mr Baron disait qu'il fallait attendre d'&ecirc;tre servi. Alors je reste sage pour l'instant.

Le cuisinier revient. Il secoue la t&ecirc;te. &mdash; Tu n'as pas pay&eacute; pour la soupe, le grand. C'est pas &eacute;crit l&agrave;.

Je sors mes trois sous de ma poche. Je les pose sur le comptoir. &mdash; J'ai d&eacute;pens&eacute; une pi&egrave;ce pour le bain. Une pi&egrave;ce pour le linge. J'ai trois pi&egrave;ces ici. C'est beaucoup de pi&egrave;ces. &Ccedil;a suffit pour manger.

Pour moi, c'est logique. Une pi&egrave;ce, c'est une chose. Trois pi&egrave;ces, c'est trois choses. Mais il rigole. C'est un rire gras, d&eacute;goutant qui fait bouger son gros ventre. Les autres hommes dans la salle rigolent aussi.

&mdash; C'est pas assez. Tes trois bouts de cuivre, &ccedil;a vaut rien. Va-t'en.

Le cuisinier dit cela avec un visage de haine. La faim me br&ucirc;le. &Ccedil;a me rend m&eacute;chant. Je sens mes muscles qui se gonflent sous ma chemise propre. Je baisse la t&ecirc;te pour le regarder dans les yeux. Je fais ma t&ecirc;te de Titan, celle qui fait peur au public sous le chapiteau et taire les lions. Mr. Baron disait que les animaux enrag&eacute;s devait recevoir une bonne correction avant de savoir qui &eacute;tait leur maitre. &mdash; Il faudra faire avec ces trois pi&egrave;ces, je dis. Ma voix est basse. Je peux lui montrer qui est le maitre.

Jet d'intimidation. 88/80. Rat&eacute;

Le gros ne bouge pas. Il n'a pas peur. Il prend un gros couteau de cuisine. &mdash; Ici, c'est moi qui fais la loi, le monstre. Sors d'ici avant que je te coupe en morceaux pour ma prochaine soupe.

Je reste l&agrave;. Je regarde son cou. C'est tout blanc, tout mou. Je pourrais le prendre et le plier. Je pourrais le tordre comme une barre de fer, expulser tout cet ignoble gras comme on essore un drap sale. Il ne ressemble pas &agrave; Mr Baron. Il n'a pas de fouet, il n'a pas d'autorit&eacute;. Il a juste du gras. Je le d&eacute;teste.

On ne bouge plus. Les autres hommes se sont tus. Ils attendent la bagarre.

Soudain, la porte s'ouvre. La gentille femme entre dans la cuisine. Elle marche vite. Elle a un air de chef. &mdash; Qu'est-ce qui se passe ici ? elle demande.

Sa voix coupe le silence. Le cuisinier se tourne vers elle. Il a l'air un peu b&ecirc;te maintenant, avec son couteau &agrave; la main. &mdash; Ce gars veut manger sans payer, Mrs Graham. Il n'a que trois cents.

Mrs Graham, puisqu'elle s'appelle ainsi regarde le cuisinier. Puis elle me regarde, moi. Elle voit mes mains serr&eacute;es sur la table et les pi&egrave;ces. Elle me regarde dans les yeux. Je ne lache pas du regard le gachis d'espace et d'&eacute;nergie qu'est le cuisinier.

Elle prend la parole. Elle parle fort. &mdash; &Eacute;coute, Matt. Tu vois bien que cet homme a faim. Il est fatigu&eacute;. Donnons-lui &agrave; manger pour ses trois pi&egrave;ces. On verra plus tard comment il rembourse le reste. Elle s&rsquo;arr&ecirc;te. Elle regarde mes bras. Je suis pr&ecirc;t &agrave; frapper. Je suis pr&ecirc;t &agrave; casser le gros cuisinier. Elle rajoute : &mdash; Et puis, Matt... Tu n'aurais pas pu le bouger d'un pouce, m&ecirc;me si ta vie en d&eacute;pendait.

Matt grogne. Il n'est pas content. &mdash; Sacr&eacute;di&eacute;, Ophelia ! Toujours &agrave; vouloir sauver tout le monde ! Il pose son couteau. Il prend un bol en terre cuite. J'ai gagn&eacute;. La b&ecirc;te dans mon ventre se calme un peu. Elle attend.

Il sert deux louches. Le bol est rempli aux trois quarts. Il me le tend. Ce n'est pas assez. Je regarde la marmite. Je regarde la fum&eacute;e qui sort du chou et de la viande. Je fais un signe de la t&ecirc;te vers le pot. Je veux que le bol soit plein. Matt l&egrave;ve les yeux au ciel. Il regarde la gentille femme. Elle hoche la t&ecirc;te. Alors il rajoute de la soupe. Jusqu'au bord.

Jet de Dext&eacute;rit&eacute; : 13/30 (R&eacute;ussite)

Je prends le bol. Il est br&ucirc;lant. Je ne tremble pas. Au cirque, je devais tenir des objets lourds sans bouger pour le public. Mes doigts sont larges, mais je suis pr&eacute;cis. Je marche vers une table en tenant le bol d'une seule main. Je le pose doucement. Pas une goutte ne tombe sur le bois propre.

Je m'assois. Je ne prends pas la cuill&egrave;re tout de suite. Je plonge mon visage dans le bol. Je bois le liquide. C&rsquo;est chaud. C&rsquo;est doux. C&rsquo;est le go&ucirc;t du sel et du gras. La chaleur entre dans ma gorge et descend dans mon ventre. &Ccedil;a fait du bien. Je regarde le cuisinier. Il est toujours gras, mais il sait faire la soupe. C&rsquo;est une bonne chose. Finalement, il est peut-&ecirc;tre utile.

Ensuite, je prends la cuill&egrave;re en bois. Je l'enfonce au fond. Je remonte un gros morceau de viande et du chou bien cuit. Je mets tout dans ma bouche. C&rsquo;est br&ucirc;lant, mais je m&rsquo;en fiche. J&rsquo;avale tout rond. Je ne m&acirc;che pas vraiment.

Je ne regarde plus personne. Je n'&eacute;coute plus les bruits. Il n'y a plus d'usine, plus de police, plus de cirque. Il n'y a que moi, le bol chaud et la viande. Je suis propre. J'ai dormi. Et maintenant, je mange. C'est un moment parfait.

Le bol est vide. J'ai le ventre lourd de soupe, de viande et de l&eacute;gumes. C'est un bon poids. Je me penche en arri&egrave;re. Je ferme les yeux et je m'&eacute;tire. Mon dos craque comme du vieux bois. Quand j'ouvre les yeux, elle est l&agrave;. Mrs Graham est assise face &agrave; moi.

&mdash; Comment vous appelez-vous ? elle me demande. &mdash; Max, madame.

Je me souviens de mes mani&egrave;res du cirque. &mdash; Merci pour la soupe. Et merci pour les habits. Ils sentent bon. Ils sentent la lavande.

Elle sourit. Elle a l'air un peu g&ecirc;n&eacute;e. &mdash; Enchant&eacute;e, Max. Moi, c'est Ophelia Graham. Vous &ecirc;tes bien mieux comme &ccedil;a. Propre&hellip; je veux dire&hellip; avec des v&ecirc;tements propres. Elle secoue la t&ecirc;te, puis elle demande : &mdash; Qu'est-ce qui vous am&egrave;ne ici ? &mdash; Je dois travailler &agrave; la Harrisburg Steel.

Elle hoche la t&ecirc;te. Elle n'a pas l'air surprise. &mdash; J&rsquo;avais devin&eacute;, avec toute cette suie sur vous. Vous dites que vous devez travailler ? C&rsquo;est-&agrave;-dire ?

Je me redresse. Ma poitrine se gonfle. Ma voix devient forte, comme si j&rsquo;&eacute;tais sur la piste, sous les lumi&egrave;res. &mdash; C&rsquo;est-&agrave;-dire que moi, je suis le Titan du Great American Traveling Circus ! Puis, je baisse la t&ecirc;te. Ma voix redevient petite. &mdash; Mais ils sont partis. Je ne sais pas o&ugrave;. Il n&rsquo;y a plus de cirque. C&rsquo;est le maire qui l&rsquo;a dit. Plus de cirque. Et il a dit que je devais aller porter des lingots &agrave; l'usine. Alors j'y suis all&eacute;.

&mdash; Depuis combien de temps ? &mdash; Hier. &mdash; Et&hellip; &ccedil;a s'est bien pass&eacute; ?

Je r&eacute;fl&eacute;chis. Je regarde mes mains. &mdash; Je ne sais pas trop. C&rsquo;&eacute;tait facile au d&eacute;but. Mais j'avais mal aux mains.

Je lui montre les marques rouges et les cro&ucirc;tes noires de la calamine. Elle ouvre de grands yeux. Elle a l'air d'avoir mal pour moi. &mdash; Mais apr&egrave;s, un gars m'a dit de ralentir. Il a dit que je faisais du mal aux autres. Il m'a dit de faire des petits pas et de prendre les lingots avec mes deux bras. Alors apr&egrave;s, c&rsquo;&eacute;tait encore plus facile. J&rsquo;ai eu mes pi&egrave;ces, mais maintenant je n&rsquo;en ai plus.

Elle me regarde sans parler. Elle penche la t&ecirc;te sur le c&ocirc;t&eacute;. &mdash; Max ? Restez l&agrave;. Je vais chercher quelque chose.

Elle revient vite. Elle porte une petite bo&icirc;te en bois. &Agrave; l&rsquo;int&eacute;rieur, il y a des fioles en verre, des tissus blancs et des outils qui brillent. &mdash; Je ne peux pas vous laisser comme &ccedil;a. Donnez-moi vos mains.

Elle me dit de ne pas bouger. Je ne bouge pas. Je suis comme une statue de pierre.

Elle tire sa chaise tout pr&egrave;s de moi. Je sens son odeur. &Ccedil;a ne sent pas la sueur des hommes ou l'huile de machine. &Ccedil;a sent le savon et le linge qui a s&eacute;ch&eacute; au soleil. C&rsquo;est une odeur qui donne envie de fermer les yeux.

&mdash; Donnez-moi vos mains, Max.

Je lui tends mes paumes. Elles sont immenses. Elles sont pleines de trous, de cro&ucirc;tes noires et de viande rouge. &Agrave; c&ocirc;t&eacute;, ses mains &agrave; elle sont comme des fleurs de coton. Ses doigts sont longs et fins, mais elle me tient avec force. Elle n&rsquo;a pas peur de la salet&eacute; qui reste sous mes ongles.

Elle se penche sur mon travail. Ses cheveux sont d'un marron chaud, comme le bois poli des roulottes. Ils sont attach&eacute;s tr&egrave;s serr&eacute; derri&egrave;re sa t&ecirc;te, dans un chignon qui ne bouge pas. Pas un cheveu ne d&eacute;passe. C&rsquo;est propre. C&rsquo;est ordonn&eacute;. Je vois sa nuque, toute blanche. Sa peau est lisse, sans une cicatrice. C'est beau.

Elle sort une petite fiole. Elle verse un liquide transparent sur mes plaies. &mdash; &Ccedil;a va piquer, Max. Soyez brave.

Le liquide coule. C&rsquo;est froid d'abord, puis &ccedil;a mord doucement. Je ne bronche pas. Je regarde son visage. Elle est concentr&eacute;e. Ses yeux sont s&eacute;rieux. Elle ne sourit plus. Elle surveille chaque goutte. Je sens sa respiration sur mes poignets. C&rsquo;est un souffle r&eacute;gulier, chaud. &Ccedil;a monte et &ccedil;a descend dans sa poitrine. Sa robe est d'un bleu fonc&eacute;, avec un col blanc tout raide qui remonte haut. Le tissu fait un petit bruit de papier quand elle bouge.

Ses mains bougent vite. Elle prend des bandes de tissu blanc. Elle les enroule autour de mes paumes. Un tour, deux tours. Elle serre juste ce qu'il faut. C'est doux. C'est la premi&egrave;re fois qu'on touche mes mains sans que ce soit pour me mettre des cha&icirc;nes ou me forcer &agrave; soulever un truc.

Elle finit par un petit n&oelig;ud sur le c&ocirc;t&eacute;. Elle caresse le bandage une derni&egrave;re fois. Ses doigts restent un instant sur ma peau, juste l&agrave; o&ugrave; le tissu s'arr&ecirc;te. C'est une sensation bizarre. C'est &eacute;lectrique. &Ccedil;a me fait des fourmis jusque dans le cou.

Elle l&egrave;ve les yeux vers moi. Elle est si pr&egrave;s que je vois les petites taches plus sombres dans le gris de ses yeux. Elle ne me regarde pas comme un monstre. Elle me regarde comme si j'&eacute;tais un homme qui a mal.

&mdash; Voil&agrave;, dit-elle tout bas. C'est mieux comme &ccedil;a, non ?

Je ne sais pas quoi r&eacute;pondre. Ma gorge est serr&eacute;e. Je regarde mes mains. Elles sont toutes blanches maintenant. Elles ne ressemblent plus aux mains de l'usine. Elles ressemblent &agrave; des mains de prince.

&mdash; Merci, madame Graham.

Elle se redresse. Elle reprend sa posture de chef, mais ses yeux restent doux. Elle range ses fioles dans sa bo&icirc;te. Elle bouge avec gr&acirc;ce. Tout son corps est solide, droit. Elle n'est pas molle comme le cuisinier. Elle est ferme, comme une belle toile de chapiteau bien tendue.

&mdash; Tout &agrave; l'heure, vous avez dormi dans un lit. C'est dix cents. Le repas, c'est dix cents aussi. Vous m'avez donn&eacute; trois cents. Elle me montre mes trois petites pi&egrave;ces de cuivre. &mdash; &Ccedil;a fait encore dix-sept cents &agrave; rembourser. Je l'ai &eacute;crit dans mon grand livre.

&mdash; Bon&hellip; je dis.

Dix-sept, je crois que c'est beaucoup. Je ne sais pas si j'en aurais assez &agrave; l'usine. &mdash; Je crois que vous n&rsquo;avez pas d&rsquo;argent, continue-t-elle. Vous &ecirc;tes dans une situation&hellip; d&eacute;licate. J&rsquo;ai lu le papier dans votre poche.

Je ne comprends pas. Le papier dit juste que je dois travailler pour le maire. C&rsquo;est simple. Je lui explique, mais elle fronce les sourcils. Elle n'est pas d'accord avec moi. &mdash; &Eacute;coutez, Max. Vous &ecirc;tes du shift de la nuit. Revenez demain matin. Vous pourrez manger et dormir ici. Je vous expliquerai comment on s'arrange pour l'argent.

&mdash; Bon&hellip;

Je me l&egrave;ve d'un coup. En parlant de l'usine, je me souviens de Kad et des autres. Ils m'attendent. &mdash; Je dois aller dans un bar. Hum&hellip; O'Manell ? C'est par l&agrave;, je crois.

Elle rigole tout doucement. Derri&egrave;re, le gros cuisinier s'agite toujours avec ses casseroles. &mdash; O&rsquo;Donnell, Max. Pourquoi voulez-vous y aller ? &mdash; Les autres ouvriers m&rsquo;ont dit de venir apr&egrave;s le travail. &mdash; Oh&hellip; Max&hellip; Ils sont partis depuis longtemps. Si vous voulez les voir, attendez une heure et allez directement &agrave; l&rsquo;aci&eacute;rie. Votre shift va bient&ocirc;t commencer.

&mdash; Ah&hellip;

Je regarde par la fen&ecirc;tre. Le soleil a boug&eacute; sans me demander. Le temps est pass&eacute; trop vite.

Je retourne vers l&rsquo;acier. Je passe devant le comptoir. Mrs Graham discute avec un monsieur qui veut une chambre. Je lui fais un petit signe de la main. Elle me sourit. Ses yeux sont encore doux. Je sens encore l'odeur de la lavande sur ma chemise propre. C&rsquo;est une bonne odeur pour commencer le travail.

Dehors, le soleil descend. Le ciel devient rose et gris. Il fait lourd. L&rsquo;air est &eacute;pais comme de la soupe. Pour moi, c&rsquo;est bien. L&rsquo;&eacute;t&eacute;, c&rsquo;est la saison o&ugrave; on fait le spectacle. L&rsquo;hiver, tout le monde reste enferm&eacute; et c&rsquo;est triste.

Au bout de la rue, la Harrisburg Steel m&rsquo;attend. C&rsquo;est un g&eacute;ant noir avec de longs doigts point&eacute;s vers le ciel. Il crache une fum&eacute;e qui ne s'arr&ecirc;te jamais. On dirait qu'il veut boucher le soleil.

Je m&rsquo;arr&ecirc;te &agrave; la grille. L&rsquo;homme de la cabane me salue avec la t&ecirc;te. Il a l&rsquo;air fatigu&eacute; d&rsquo;avance. Je fais pareil. &Agrave; l&rsquo;int&eacute;rieur, les machines hurlent toujours. &Ccedil;a tape. BOM. BOM. BOM.

Dell Zhilin est l&agrave;-haut, dans sa cabane en bois. Il regarde les hommes arriver. D&egrave;s qu&rsquo;il me voit, il essuie ses mains sur son tablier de cuir. Il ouvre sa porte d'un coup. &mdash; Max ! H&eacute; ! Max ! Viens ici ! Il a cet accent qui coupe les mots comme un couteau.

Je monte le petit escalier en fer. Il tremble beaucoup sous mes bottes. Chaque pas fait un bruit de tambour. J&rsquo;entre dans le bureau. &mdash; Bonsoir, Monsieur Zhilin. Je dis &ccedil;a poliment, comme je parlais &agrave; Mr Baron.

&mdash; Oui, oui. Bonsoir. Max, c&rsquo;est &ccedil;a ? Je hoche la t&ecirc;te. &mdash; Je t&rsquo;ai regard&eacute; hier. Tu travailles bien. Tr&egrave;s bien. Je veux t&rsquo;aider pour ta&hellip; ta situation.

Je l&rsquo;&eacute;coute. Il s&rsquo;approche de moi. &mdash; Tu es fort, Max. Plus fort que tous les autres. Mais tu gagnes la m&ecirc;me chose qu&rsquo;eux. C&rsquo;est injuste, non ? Je te propose un march&eacute;. Tu peux aller plus vite. Beaucoup plus vite. Regarde &ccedil;a.

Il sort une pi&egrave;ce de sa poche. Elle brille. Elle est en bronze, d'un brun rouge comme le feu. Elle est grosse. Elle est plus large que toutes les pi&egrave;ces que j'ai vues. Elle a l'air de peser lourd. &mdash; &Agrave; chaque fois que tu bouges vingt lingots, tu gagnes une grosse pi&egrave;ce comme &ccedil;a.

On redescend. On va vers le tas de fer. Je vois le gars fr&ecirc;le du matin qui fait le m&ecirc;me travail que moi. Il a le dos tout tordu. Il porte un lingot et il tremble. On dirait qu'il va casser. Zhilin lui crie : &mdash; H&eacute; ! Ward ! Rentre chez toi ! Ward l&acirc;che le fer. Il souffle comme un b&oelig;uf fatigu&eacute;. Il s&rsquo;en va sans rien dire. Il n'a plus d'air dans les poumons.

Dell Zhilin attrape une bo&icirc;te en acier. Il l&rsquo;ouvre. &Agrave; l&rsquo;int&eacute;rieur, il y a des petits cailloux. Il les compte devant moi. Il y en a vingt. &Agrave; c&ocirc;t&eacute;, il pose des petites brindilles de bois. &mdash; &Eacute;coute bien, Max. Quand tu poses un lingot dans le chariot, tu mets un caillou dans le coffre. Quand le coffre est plein de cailloux, tu prends un b&acirc;ton et tu vides les cailloux par terre. Puis tu recommences.

Il parle doucement. &mdash; &Agrave; la fin de la nuit, tu me montres tes brindilles. Pour chaque b&acirc;ton, je te donne une grosse pi&egrave;ce de bronze.

Je regarde le mat&eacute;riel. Je regarde les petits cailloux. Je regarde les brindilles. Mais surtout, je regarde la grosse pi&egrave;ce dans sa main. Elle brille sous les lanternes. Si j'ai beaucoup de brindilles, j'aurai beaucoup de grosses pi&egrave;ces. C'est beaucoup mieux que d'attendre la fin de la journ&eacute;e pour avoir trois petits sous.

Jet d'Intelligence : 36/25 (&Eacute;chec)

Je souris. Zhilin est un homme bon, finalement. Il veut que je sois riche. &mdash; D&rsquo;accord, Monsieur Zhilin. Je vais faire beaucoup de b&acirc;tons. Il semble aussi heureux que moi de ce march&eacute;.

Le sifflet hurle. Je suis pr&ecirc;t. Je vois Kad l&agrave;-haut, pr&egrave;s des fours de puddlage. Il est comme un roi au milieu de ses flammes. Quatre ou cinq jeunes sont autour de lui, ils boivent ses paroles. Quand il me voit, il fait un petit signe de la t&ecirc;te, tr&egrave;s vite. Je lui r&eacute;ponds. Mais j'ai autre chose &agrave; faire.

J'ai une m&eacute;thode. Je ne fais pas les petits pas prudents que Kad m'a dit de faire. C'est trop lent. Je prends un lingot dans chaque main, les muscles de mes bras bien tendus sous ma chemise de lavande. Je fais de grandes enjamb&eacute;es. Mes bottes claquent sur le m&eacute;tal du sol. Clac. Clac. Je pose, je reviens, et je jette deux cailloux dans la bo&icirc;te. &Ccedil;a fait un bruit de musique.

Le tas devant moi est haut. Ward, le petit gars de tout &agrave; l'heure, a laiss&eacute; tra&icirc;ner des lingots partout. Certains sont encore ti&egrave;des, d'autres sont froids et collants de graisse. C'est bien. Plus il y en a, plus je r&eacute;colte de brindilles.

En moins d'une heure, j'ai crois&eacute; le Pusher deux fois. Il me regarde bizarrement. Il a les yeux ronds. Je m'en fiche. Je vide mon coffre de cailloux et je prends ma premi&egrave;re brindille. Je me retourne. Dell Zhilin est sur sa passerelle. Il tient sa montre &agrave; gousset, il regarde l'heure, puis il me regarde. Il sourit. C'est le m&ecirc;me sourire que Mr Baron quand je r&eacute;ussissais un tour difficile. Alors je continue, encore plus vite.

Au bout de trois heures, j'ai six brindilles dans ma poche. Je les sens contre ma cuisse. C&rsquo;est mon tr&eacute;sor. Mais devant moi, le tas diminue. Et &agrave; c&ocirc;t&eacute; de moi, le Pusher change. Il ne me regarde plus avec surprise, il me regarde avec du noir dans les yeux. Il est tout rouge. Le sang lui monte au visage, ses tempes battent comme des tambours. Il pousse son chariot en soufflant comme une b&ecirc;te qu&rsquo;on &eacute;gorge. Hier, j'avais ralenti pour lui. Aujourd'hui, je ne peux pas. Je dois gagner les grosses pi&egrave;ces en bronze.

&Agrave; la quatri&egrave;me heure, &ccedil;a bloque. j'arrive avec mes deux lingots, mais le chariot est d&eacute;j&agrave; plein. Le Pusher n'est pas revenu. J'attends une minute. Puis deux. Je sens le regard de Zhilin dans mon dos, l&agrave;-haut. Il surveille mon score. Alors je ne m'arr&ecirc;te pas. Je pose les lingots par terre, l&agrave; o&ugrave; le chariot devrait &ecirc;tre. Je retourne en chercher. J'en pose dix au sol. De quoi remplir un chariot complet.

Le Pusher arrive enfin. Il rampe presque derri&egrave;re son chariot vide. &mdash; Ah ! Je t'attendais ! je lui dis.

Le gars explose. Il l&acirc;che les poign&eacute;es du chariot. &mdash; Ce n'est plus possible ! Bordel ! Ce boulot va me crever ! Si je pousse encore un seul de ces satan&eacute;s chariots, je vais crever ici, Max !

Il se laisse tomber par terre. Il s'assoit dans la suie. Il respire comme s'il fuyait un lion. Je le regarde. Je ne comprends pas. C&rsquo;est juste du fer. C&rsquo;est juste un chariot. Je prends les dix lingots par terre et je les jette dans le chariot vide. BAM. BAM. C'est fait en un instant. Je lui demande : &mdash; Par o&ugrave; il faut l'emmener ?

Il l&egrave;ve les yeux vers moi. Il a l'air d'avoir peur. &mdash; Suis les rails, imb&eacute;cile !

Ce mot... Je ne l'aime pas. Mr Baron l'utilisait pour les clowns qui tombaient expr&egrave;s. Je ne suis pas un clown. Je m'approche de lui. Je deviens tr&egrave;s grand au-dessus de lui. &mdash; Je ne suis pas un imb&eacute;cile, je dis. Ma voix est comme le tonnerre avant la pluie. L'imb&eacute;cile, c'est celui qui ne sait pas pousser un chariot. L'imb&eacute;cile, c'est celui qui flanche quand c'est lourd. L'imb&eacute;cile, c'est celui qui ne vient pas le jour du spectacle. Moi ? Je suis l&agrave;. Je travaille.

Jet d'Intimidation : 69/80 (R&eacute;ussite)

Le gars baisse la t&ecirc;te. Il regarde ses mains sales entre ses genoux. &mdash; Pardon, Max. Je suis fatigu&eacute;. Tu as raison. C'est moi, l'imb&eacute;cile.

Alors je prends les poign&eacute;es du chariot. Je pousse. Ce n'est rien. C&rsquo;est facile. Mes bras soul&egrave;vent, mais mes jambes poussent. C&rsquo;est une autre force. Je suis les rails. &Ccedil;a change du tas de lingots. Je me sens puissant. Je fais le travail de deux hommes et j'aime &ccedil;a.

J'arrive devant les fours. La chaleur me saute au visage comme un animal en col&egrave;re. &Ccedil;a sent le soufre, le br&ucirc;l&eacute;, et le fer qui fond. Dans l'ombre, il y a des hommes que je n'ai jamais vus. Ils portent de longs tabliers de cuir noir et tiennent des pinces immenses. On dirait des d&eacute;mons dans une bo&icirc;te de feu. Je leur dis bonjour, bien poliment.

Ils ne r&eacute;pondent pas. Ils s'arr&ecirc;tent de bouger. Leurs yeux sont pleins de m&eacute;pris, mais je vois aussi qu'ils sont &agrave; bout. Leurs &eacute;paules tombent. Je leur laisse le chariot plein et je repars avec un vide. Je ne tra&icirc;ne pas, j'ai des cailloux &agrave; compter.

Quand je reviens au tas de lingots, Dell Zhilin est l&agrave;. Il est debout devant le Pusher &mdash; Mr. Long, je suis d&eacute;sol&eacute;, dit Zhilin. Mais je ne peux pas garder un homme qui reste assis par terre.

Zhilin me voit arriver et me pointe du doigt. &mdash; J'ai d&eacute;j&agrave; trouv&eacute; quelqu'un pour vous remplacer. Prenez votre paye et ne revenez plus.

Mr. Long se l&egrave;ve. Il me regarde et il hurle. C'est un cri de haine, mais le bruit des machines avale tout. Personne ne se retourne. Je ne comprends pas pourquoi il est f&acirc;ch&eacute;. Il est faible, c'est tout. Au cirque, si un acrobate tombe tout le temps, on change l'acrobate. Il aurait d&ucirc; &ecirc;tre plus fort.

Il s'en va en tra&icirc;nant les pieds. Son dos est tout vo&ucirc;t&eacute;, on dirait qu'il porte dix hommes sur ses &eacute;paules. Je fronce les sourcils en le regardant. Il baisse les yeux tout de suite. Il a peur.

Dell Zhilin s'approche de moi. Il a un grand sourire. &mdash; Alors Max ? Combien de brindilles ?

Je sors mon tr&eacute;sor de ma poche. Huit petits bouts de bois. &mdash; Ah ! Huit brindilles ! Huit belles pi&egrave;ces de bronze ! Et on n'est m&ecirc;me pas &agrave; la moiti&eacute; de la nuit ! C&rsquo;est du bon travail, Max !

Je suis content. J'aime quand le public est satisfait. Zhilin pose une main sur mon bras. &mdash; Puisque tu sais conduire le chariot, on va faire plus simple. &Agrave; chaque aller-retour jusqu'aux fours, tu prends directement une brindille. Plus besoin de cailloux. Un voyage, une pi&egrave;ce. Qu&rsquo;est-ce que tu en dis ?

C'est magnifique. On me remercie pour ma force. On me donne des cadeaux. &mdash; Avec plaisir, Monsieur Zhilin !

Je me remets au travail. Je charge, je pousse, je d&eacute;charge, je reviens. C'est presque plus facile comme &ccedil;a. Mes bras se reposent quand je pousse le chariot avec mes jambes. Mes jambes se reposent quand je charge avec mes bras. Je suis une machine. Je suis le Titan.

Quand le sifflet de minuit hurle, je m'arr&ecirc;te. Je compte mes brindilles. Dix-huit. Dix-huit pi&egrave;ces en bronze. Je crois que c'est ce que je dois &agrave; l&rsquo;auberge. Demain matin, je pourrai donner tout &ccedil;a &agrave; Mrs Graham. Je l'imagine d&eacute;j&agrave; sourire en voyant mes mains pleines de bronze.

Je cherche l'odeur de lavande sur ma manche. Je renifle ma chemise propre. Mais c&rsquo;est fini. La lavande est morte. Je ne sens plus que la sueur, l'huile et la poussi&egrave;re. Je suis noir de la t&ecirc;te aux pieds. Ma chemise est grise. Mes bandages blancs sont devenus des chiffons sales.

Je cherche Kad pour la pause. J'ai faim. La b&ecirc;te dans mon ventre r&eacute;clame son d&ucirc;. Hier, ils ont partag&eacute;. Ce soir, je n'ai rien apport&eacute;, mais je suis s&ucirc;r qu'ils seront contents de voir mes dix-huit brindilles.

Date: 9 juillet 1868
Le sifflet a fini de hurler. Je m'approche du groupe de Kad. Il y a les jeunes hommes d'hier et d'autres encore. D&egrave;s qu'ils me voient arriver, le silence tombe, lourd comme un lingot. Puis, &ccedil;a marmonne dans les barbes sales. J'entends le nom de "Long". C&rsquo;est le Pusher que Zhilin a renvoy&eacute;.

Alors, je m'assois et j'explique. Je veux qu'ils comprennent. &mdash; Il est tomb&eacute; de fatigue, je dis. Ce travail n'&eacute;tait pas pour lui. Il devrait faire un autre m&eacute;tier... comme cuisinier ! C'est un m&eacute;tier pour ceux qui n'ont pas de force.

Je ris un peu. Je repense au gros tas de graisse qui sue dans la cuisine de Mrs Graham. Mais personne ne rit avec moi. Leurs visages sont durs comme de la fonte froide. Kad se l&egrave;ve. Il me regarde droit dans les yeux. &mdash; Max. Je pense que c'est mieux si tu vas manger ailleurs.

Je ne bouge pas. La faim me tord le ventre. &mdash; Je n'ai rien pour manger. Je n'ai rien apport&eacute;. Je voulais savoir si vous pouviez m'aider, juste cette nuit. Regardez toutes les brindilles que j'ai d&eacute;j&agrave; ! Avec &ccedil;a, je vais pouvoir manger pendant des jours !

Je sors mon tr&eacute;sor. Les petits b&acirc;tons de bois brillent sous la lumi&egrave;re orange des fours. Le regard de Kad change. Il fronce les sourcils. &mdash; C'est quoi cette histoire de brindilles, Max ?

Alors je lui raconte tout. Le jeu de Zhilin. Les cailloux qu'on compte, la bo&icirc;te en fer, les brindilles qui deviennent des pi&egrave;ces de bronze. Je pensais qu'ils seraient contents pour moi. &mdash; C'est Monsieur Zhilin qui m'a montr&eacute; ! Dix-huit brindilles ! Je ne sais pas ce que je vais faire de toutes ces pi&egrave;ces !

Kad explose. Il devient rouge comme la gueule du four. &mdash; L'enfoir&eacute; ! Profiteur de merde ! Il se tourne vers les autres. Il parle fort, pour que tout le monde entende. &mdash; Les gars, Max n'y est pour rien. Ce chien de Zhilin profite qu'il soit... enfin, qu'il ne comprenne pas tout. Il l'a embarqu&eacute; dans un jeu pour le faire bosser comme quatre ! Et vous avez vu la b&ecirc;te... s'il s'&eacute;nerve, il nous retourne l'usine sur la t&ecirc;te.

Les autres grognent. Ils n'ont pas l'air d'accord. L'un d'eux crache par terre. &mdash; Et quoi ? On attend que ce diable nous remplace tous ? J'ai vu Stoker tout &agrave; l'heure. Il est mal en point. Un autre rajoute, la voix tremblante : &mdash; Ouais ! Stoker m'a dit que Max l'avait &agrave; peine touch&eacute; et qu'il a failli mourir. Qui sait ce qu'il pourrait nous faire s'il d&eacute;cide qu'on ne va pas assez vite pour ses brindilles ?

Kad l&egrave;ve les mains. &mdash; Doucement ! Rappelez-vous hier. Il a ralenti quand je lui ai demand&eacute;. Max est un gars bien, mais il faut l'avoir avec nous, pas contre nous. Zhilin a &eacute;t&eacute; malin. Il faut qu'on le soit plus que lui demain.

Je les regarde parler. Ils disent mon nom, ils parlent de Stoker et de ses c&ocirc;tes bris&eacute;es. Je ne comprends pas tout, alors je regarde leurs gamelles en &eacute;tain. L'odeur du lard me rend fou. Finalement, Kad fait un signe. &mdash; Allez, faites un effort. On partage encore un peu ce soir. Et on r&eacute;fl&eacute;chit &agrave; une solution pour demain. &mdash; J'en ai une, de solution ! grogne un gars dans un coin. Les autres ricanent. C'est un rire m&eacute;chant, je crois.

Mais la gamelle arrive devant moi. Elle est pleine de morceaux de lard gras et de gros pain noir. Je mange tout, sans m'arr&ecirc;ter. Le sel et le gras, c'est ce qu'il me faut. Je les remercie, mais ils ne me regardent pas. Ils regardent leurs bottes.

Le sifflet hurle &agrave; nouveau. C'est l'heure. Tout le monde retourne au fer. Moi, je me l&egrave;ve plus vite que les autres. J'ai deux postes maintenant ! Je charge et je pousse. Je suis le Titan du spectacle. Je vais ramener tellement de brindilles que Zhilin va m'applaudir.

Je force. Je m'applique. Mes jambes poussent, mes bras tirent. Le spectacle est lanc&eacute; et rien ne peut m'arr&ecirc;ter. Parfois, je ferme un peu les yeux et j'imagine que les ouvriers autour des fours sont mon public. Ils ont fini d&rsquo;avoir peur, maintenant ils sont stup&eacute;faits. Ils regardent la force pure du Titan ! Je me dis qu&rsquo;&agrave; la fin du num&eacute;ro, ils vont me jeter des fleurs et des pi&egrave;ces d&rsquo;argent sur la piste. Sauf que cette fois, je n&rsquo;aurai pas &agrave; les rendre &agrave; Mr Baron. Je les garderai pour moi.

Je charge. Je d&eacute;charge. Je pousse le chariot sur les rails qui grincent. Je ne regarde plus personne. Je pose mes cailloux, je vide la bo&icirc;te, je ramasse mes brindilles. Ma poche gauche est pleine, alors j'en mets dans ma poche droite. Le bois gratte contre ma cuisse, c'est une bonne douleur.

Le soleil commence &agrave; percer &agrave; travers la fum&eacute;e noire quand on annonce la rel&egrave;ve. Il ne reste qu'une heure. Alors, je donne tout. Je veux que le tas de lingots disparaisse. Je ne veux pas en laisser un seul pour celui qui me remplace. C'est mon tas. Ce sont mes cailloux. Si je laisse du fer, Ward va me voler mes brindilles. C'est malin de ma part.

Quand le sifflet final d&eacute;chire l'air et que Ward arrive, il s'arr&ecirc;te net. Il regarde le sol vide. Il n'y a plus rien &agrave; porter. Il me regarde avec des yeux de lapin surpris. &Ccedil;a n'est s&ucirc;rement jamais arriv&eacute; ici. Je lui fais un petit signe et je m'en vais, le dos droit, m&ecirc;me si mes muscles br&ucirc;lent .

Je sors. La lumi&egrave;re du jour me pique les yeux. Elle est trop blanche, trop propre pour ici. Dehors, il y a la file pour la paie. J&rsquo;attends mon tour devant la cabane de Zhilin. Quand j&rsquo;arrive devant lui, j&rsquo;&eacute;tale mon tr&eacute;sor sur sa table en bois. On compte ensemble.

Quarante-et-une brindilles.

Dell Zhilin sourit. Son sourire s'&eacute;tire sur tout son visage, c'est presque inqui&eacute;tant. Il prend une pile de grosses pi&egrave;ces de bronze. Pour chaque b&acirc;ton, il pose une pi&egrave;ce. Gling. Gling. Gling. Le bruit sur la table est plus beau que la musique du cirque.

&mdash; Bon boulot, Max ! Tr&egrave;s bon boulot ! C&rsquo;est pour toi.

Il me tend la poign&eacute;e de m&eacute;tal. Je les prends &agrave; deux mains. C&rsquo;est lourd. C&rsquo;est froid. Je les fourre dans mes poches. Quand je marche, les quarante-et-une pi&egrave;ces cognent contre moi. Clac-clac. Je suis riche. Zhilin range mes brindilles dans un tiroir comme si c'&eacute;tait de l'or.

Je franchis la grille. Kad est l&agrave;, il attend sa paie lui aussi. Il discute avec le contrema&icirc;tre, puis il me rattrape. Ses "camarades" sont juste derri&egrave;re lui, ils nous regardent en silence.

&mdash; Tu n&rsquo;es pas venu hier, me dit Kad. Mais tu peux toujours le faire aujourd'hui. On se retrouve dans une heure au O&rsquo;Donnell avec les gars. Si tu veux parler du boulot, ou d'autres choses... on y sera.

&mdash; D&rsquo;accord, Kad. Merci pour la nourriture de tout &agrave; l'heure.

Je continue ma route. Mes poches p&egrave;sent lourd. Je sens l'odeur de la suie sur moi, mais dans ma t&ecirc;te, je vois d&eacute;j&agrave; le visage de Mrs Graham quand je vais lui montrer tout &ccedil;a.

Sans perdre une seconde, je file vers l'auberge The Iron Pillow &agrave; grandes enjamb&eacute;es. Je pousse la lourde porte en bois et je manque de me cogner le front contre le linteau. Ophelia n'est pas l&agrave;. La salle est vide, mais &ccedil;a sent bon le savon et le caf&eacute; frais. Je sonne la petite cloche sur le comptoir. Dling ! J'entends du mouvement &agrave; l'&eacute;tage, puis des pas rapides. C'est elle. Elle s'arr&ecirc;te net en me voyant. &mdash; Ah ! Quelle salet&eacute;, Max ! C'est &eacute;pouvantable ! Venez imm&eacute;diatement laver &ccedil;a, le bain est d&eacute;j&agrave; pr&ecirc;t.

Elle veut d&eacute;j&agrave; m'emmener vers le couloir, mais je l'arr&ecirc;te. Je veux qu'elle voie. Je veux qu'elle sache que je suis un homme de valeur. &mdash; Attendez. Vous m'aviez dit que je devais de l'argent. Alors j'ai travaill&eacute; dur. J'ai travaill&eacute; comme trois hommes, Mrs Graham. Et le contrema&icirc;tre Zhilin a &eacute;t&eacute; bon : il m'a pay&eacute; avec de grosses pi&egrave;ces. Regardez !

Je plonge mes mains noires dans mes poches et je sors tout mon tr&eacute;sor. Je l'&eacute;tale sur le comptoir. Le bronze tinte sur le bois, un bruit de richesse. Le m&eacute;tal est froid sous mes doigts sales, c'est agr&eacute;able.

Ophelia s'approche. Elle regarde la pile de bronze. &mdash; Ah oui, Max... &Ccedil;a fait beaucoup de pi&egrave;ces, en effet.

Elle sort son gros livre &agrave; la couverture de cuir et plume une ligne. &mdash; Voyons... Il y avait les 17 cents d'hier. Plus le paiement pour aujourd'hui : le bain, la lessive, les repas, le lit... &Ccedil;a fait 35 cents. En tout, cela nous fait 52 cents.

Elle marmonne ses calculs et, d'un geste rapide, elle ramasse plus de la moiti&eacute; de mes pi&egrave;ces. Elle les jette dans son tiroir-caisse. Clac. &mdash; Tout &ccedil;a ? je demande, un peu perdu. J'ai travaill&eacute; tr&egrave;s dur pour ces pi&egrave;ces...

Elle soupire et me regarde avec un air un peu triste. &mdash; Max, ces pi&egrave;ces ne valent presque rien. Regarde.

Elle sort une petite pi&egrave;ce d'argent avec un gros 10 dessus. &mdash; Pour une seule pi&egrave;ce comme celle-ci, la Dime, il en faut cinq comme les tiennes.

Puis elle sort une autre pi&egrave;ce, plus grande, o&ugrave; l'on voit une femme avec un bonnet tenant un bouclier. &mdash; Et pour celle-ci, le Dollar, il faudrait cinquante de tes pi&egrave;ces. Plus que tout ce que tu as rapport&eacute; ce matin. Mais le mieux... attends.

Elle s'en va quelques secondes et revient avec un papier froiss&eacute; et vert. &mdash; Le mieux, Max, c'est &ccedil;a. Le Greenback. Un billet comme celui-ci vaut 200 de tes pi&egrave;ces de bronze.

Je la regarde sans comprendre. 200 ? C'est un nombre trop grand. &mdash; C&rsquo;est autant de pi&egrave;ces qu'il y a de spectateurs sous un chapiteau, explique-t-elle doucement.

Alors, je comprends enfin. Mon tr&eacute;sor de bronze n'est qu'une illusion. Zhilin se moque de moi avec ses cailloux et ses brindilles. Ce qu'il me faut, c'est ce papier vert. C'est &ccedil;a, la vraie force. &mdash; Ah... Une brindille contre un billet vert, je dis avec &eacute;merveillement. Merci, Mrs Graham. Je demanderai &ccedil;a la prochaine fois.

D&eacute;veloppement d'un nouveau Point faible : Cupidit&eacute;

Je me dirige vers le bain. L'eau est chaude, elle fume. C'est comme un paradis apr&egrave;s l'enfer. Ophelia entre pour prendre mes v&ecirc;tements noirs de suie. Elle me propose de me chercher une autre tenue pour que je sois habill&eacute; pendant que mes v&ecirc;tements s&egrave;chent &mdash; Oui, s'il vous pla&icirc;t.

Je me glisse dans l'eau chaude. La suie s'en va en nuages noirs, comme si l'usine essayait de s'&eacute;chapper de ma peau. Je ferme les yeux et je r&ecirc;ve. Demain, je ne demanderai plus de bronze &agrave; Zhilin. Je veux le papier vert. Je veux le pouvoir des Greenbacks. J'en veux autant qu'il y a de spectateurs au cirque !

Quand j&rsquo;ai fini de frotter, l&rsquo;eau a chang&eacute; de couleur avec moi. Elle est devenue grise et &eacute;paisse. Ophelia frappe doucement &agrave; la porte. &mdash; Je peux entrer, Max ? &mdash; Oui.

Elle entre et pose des v&ecirc;tements pli&eacute;s sur une petite chaise. Elle ne me regarde pas directement, elle a l'air g&ecirc;n&eacute;e. &mdash; Ce sont les habits qu'un ouvrier a laiss&eacute;s derri&egrave;re lui. Ils sont propres, je vous l'assure. J'ai pris les plus grands que j'avais. J'esp&egrave;re que &ccedil;a ira.

Je sors de la baignoire. Je me mets debout, ruisselant, fier de ma propret&eacute;. Elle sursaute et se retourne brusquement, le visage rouge. &mdash; Max ! Pr&eacute;venez-moi avant de vous lever !

Je ne comprends pas pourquoi elle veut &ecirc;tre pr&eacute;venue. J'ai le droit de me lever sans demander. Je m'essuie vite et j'attrape le pantalon. Le tissu est vieux, us&eacute; par le travail d'un autre. Je glisse une jambe, puis l'autre. &Ccedil;a coince. Ma peau encore humide accroche &agrave; la toile. Je tire. Je force. J'entends les coutures craquer.

Je r&eacute;ussis enfin &agrave; remonter le pantalon, mais c'est un supplice. Le bouton &agrave; la taille menace d'exploser. Le tissu me serre les tibias si fort que j'ai l'impression d'avoir des bandages. Mes chevilles sont compl&egrave;tement nues, expos&eacute;es comme si je portais le pantalon d'un petit gar&ccedil;on. C'est ridicule. &mdash; J'arrive &agrave; peine &agrave; respirer l&agrave;-dedans, Mrs Graham... &mdash; Vous... vous me permettez de regarder ? demande-t-elle, toujours de dos. &mdash; Oui.

Elle se retourne doucement. Elle tient sa main devant sa bouche, mais ses yeux p&eacute;tillent. Puis, elle &eacute;clate de rire. Un rire clair, qui r&eacute;sonne contre le carrelage. &mdash; Ah oui ! En effet ! On dirait que vous avez grandi de trois pieds depuis hier soir ! &Ccedil;a n'ira pas du tout. On dirait que vous allez &eacute;clater comme un fruit m&ucirc;r.

&mdash; Je devrais essayer la chemise quand m&ecirc;me ? &mdash; Je ne pense pas que ce soit n&eacute;cessaire, Max. Vous la d&eacute;chireriez rien qu'en gonflant la poitrine.

Elle me tend une grande serviette de bain, &eacute;paisse et douce. &mdash; Il faudra se contenter de &ccedil;a pour l'instant en attendant que vos affaires s&egrave;chent. Ou alors !

Ses yeux s'illuminent. Elle a cette lueur que les gens du cirque avaient juste avant de trouver un nouveau tour de magie. &mdash; J'ai peut-&ecirc;tre une autre id&eacute;e ! Quelque chose qui tra&icirc;ne au grenier depuis des ann&eacute;es... Attendez ici !

Elle dispara&icirc;t avant m&ecirc;me que je puisse dire un mot. Je reste l&agrave;, seul dans la bu&eacute;e, drap&eacute; dans ma serviette comme un empereur de foire, &agrave; me demander ce qu&rsquo;elle peut bien avoir trouv&eacute; d&rsquo;assez grand pour moi.

Elle revient avec les bras charg&eacute;s. Elle porte de gros rouleaux de toile &eacute;paisse, des sacs d&eacute;cousus qui sentent encore un peu le grain, et un ruban jaune qui pend autour de son cou. Elle a aussi un petit carnet noir et un crayon qu&rsquo;elle porte &agrave; l&rsquo;oreille.

&mdash; Levez-vous, Max. Il faut que je sache &agrave; quel point vous &ecirc;tes d&eacute;mesur&eacute;.

Je me l&egrave;ve. La serviette est nou&eacute;e autour de ma taille. Ma t&ecirc;te fr&ocirc;le presque le plafond. Elle, elle a l&rsquo;air d&rsquo;une petite poup&eacute;e de porcelaine.

Elle s&rsquo;approche. Je sens &agrave; nouveau cette odeur de savon et de soleil. C&rsquo;est comme un rempart contre l&rsquo;odeur de soufre qui reste coinc&eacute;e dans mon nez. Elle sort son ruban jaune. Ses doigts effleurent mon &eacute;paule. C&rsquo;est un toucher l&eacute;ger.

&mdash; Ne bougez pas. Restez bien droit.

Elle doit se mettre sur la pointe des pieds pour passer le ruban derri&egrave;re mon cou. Elle est si pr&egrave;s que je sens la chaleur de son corps. Elle entoure mon torse. Le ruban serre ma poitrine. Elle tire doucement, ses mains fr&ocirc;lent ma peau, l&agrave; o&ugrave; l&rsquo;eau du bain a laiss&eacute; des traces rouges. Je retiens ma respiration. J'ai peur qu'un souffle trop fort ne la renverse.

Elle s'&eacute;carte un peu, note quelque chose dans son carnet. Le crayon gratte sur le papier. C'est un petit bruit sec.

&mdash; Vous &ecirc;tes b&acirc;ti comme une cath&eacute;drale, Max. C&rsquo;est insens&eacute;.

Puis, elle s'accroupit pour mesurer mes jambes. Elle est au sol, sa robe bleu fonc&eacute; s'&eacute;tale autour d'elle. Elle passe le ruban autour de mes cuisses. Ses doigts fr&ocirc;lent mes genoux. C'est bizarre d'&ecirc;tre regard&eacute; ainsi, morceau par morceau.

Elle se rel&egrave;ve. Elle doit passer ses bras derri&egrave;re ma taille pour mesurer mon dos. Pendant une seconde, c&rsquo;est comme si elle me serrait contre elle. Son visage est tout pr&egrave;s de mes c&ocirc;tes. Je vois les battements de son c&oelig;ur &agrave; travers le tissu de son col blanc. Je sens son souffle sur ma peau nue. C&rsquo;est un souffle frais, qui calme le feu de mes muscles. Mes fourmis reviennent, elles galopent de mon ventre jusqu'&agrave; mes oreilles.

Elle finit par se reculer. Elle range son ruban d'un geste sec, comme si elle reprenait le contr&ocirc;le de la situation. Elle regarde les sacs par terre, puis elle me regarde, moi.

&mdash; Oui ! Oui ! Ca ira. Ce sera pr&ecirc;t ce soir, ou demain matin. Je vais doubler les coutures avec du fil de lin poiss&eacute;. Rien d'autre ne r&eacute;sisterait &agrave; votre force.

Elle ramasse ses tissus. Elle bouge toujours avec cette pr&eacute;cision qui me fascine. Elle n'est pas effray&eacute;e par ma nudit&eacute; ou ma taille. Elle traite mon corps comme un probl&egrave;me de g&eacute;om&eacute;trie qu'elle est s&ucirc;re de r&eacute;soudre.

&mdash; Allez manger quelque chose et puis allez vous reposer. Vous avez besoin de sommeil.

Elle sort de la pi&egrave;ce sans se retourner. La porte se ferme doucement. Je reste l&agrave;, debout dans ma serviette. Ma peau garde la trace de son ruban jaune et de ses doigts frais. Je regarde le plafond en repensant &agrave; ce qu'il vient de se passer.

Je ne veux pas attendre. Elle a dit de manger, alors je vais manger. Mes habits ne sont pas l&agrave;. Mes pi&egrave;ces non plus. Elle a d&ucirc; tout garder avec elle. Je ne vais pas fouiller dans ses affaires.

Je sors dans le couloir. La petite serviette blanc cass&eacute; est nou&eacute;e autour de mes hanches. Elle est raide et gratte un peu la peau. Elle est courte. Elle s&rsquo;arr&ecirc;te tout en haut de mes cuisses. Je sens l&rsquo;air frais sur mes jambes. C'est une sensation que je connais. C'est agr&eacute;able.

J'entends les hommes parler dans le r&eacute;fectoire, mais je ne m'arr&ecirc;te pas. Kad m'a invit&eacute; au bar. Je ne refuse pas une invitation. Je marche vers la sortie. J'ouvre la porte.

Le soleil me frappe d'un coup. La lumi&egrave;re est forte sur mes &eacute;paules et mon dos. C'est chaud. Je pose mes pieds dans la rue. La terre est s&egrave;che. Elle me mordille la plante des pieds. C'est plein de petits cailloux et de poussi&egrave;re noire qui s'accroche &agrave; ma peau humide.

J'avance. Dans la rue, les gens s'arr&ecirc;tent. Ils me regardent plus que d'habitude. Je ne comprends pas pourquoi. Une femme attrape son enfant et lui plaque la main sur les yeux. C'est un jeu bizarre. D'autres se signent comme s'ils voyaient le diable. Les hommes s'&eacute;cartent tr&egrave;s loin, jusque contre les murs des maisons. Ils marmonnent des sons graves, des mots qui ressemblent &agrave; des insultes, mais je ne connais pas ces mots-l&agrave;.

Je vois un vieux bonhomme. Il est arr&ecirc;t&eacute; sur le trottoir. Il ne bouge plus, comme une statue de pierre. Je m'approche de lui. Je suis beaucoup plus haut que lui. &mdash; Je cherche le bar... le O&rsquo;Dannell.

Le vieux fait un bond en arri&egrave;re. Ses yeux descendent sur ma taille. Il fixe ma serviette. Il a l'air de la trouver tr&egrave;s belle. Il a l'air jaloux. Il regarde &agrave; gauche, puis &agrave; droite. Il cherche quelqu'un, mais personne ne s'approche. Les gens font un grand cercle vide autour de moi. &mdash; Le O&rsquo;Donnell, vous voulez dire ? balbutie-t-il. C&rsquo;est juste l&agrave;, Monsieur. Pardon, je dois y aller !

Il part en courant. Il va vite pour son &acirc;ge. Il me montre un b&acirc;timent un peu gris, au coin de la rue. J'entends du bruit qui sort de l&agrave;-dedans. Des rires et des cris.

Le b&acirc;timent est gris, &eacute;troit, serr&eacute; entre deux entrep&ocirc;ts. Il n'y a pas d'enseigne qui brille, juste des lettres noires peintes sur le bois : O&rsquo;Donnell&rsquo;s Public House. La porte est massive. Il n'y a pas de fen&ecirc;tre basse, seulement des carreaux &eacute;troits tout en haut, couverts de crasse.

Je pousse la porte. Elle r&eacute;siste, puis elle c&egrave;de d'un coup. La lumi&egrave;re du soleil s'engouffre avec moi ; elle traverse la poussi&egrave;re et dessine de longs tubes blancs dans l'air sombre. Je reste immobile dans l'encadrement. Mon &eacute;paule frotte contre le bois du mur. Derri&egrave;re moi, le ciel br&ucirc;le. Je ne vois pas mon corps, mais je sens la chaleur sur mon dos. Dans cette p&eacute;nombre, je dois ressembler &agrave; une ombre immense d&eacute;coup&eacute;e dans du feu.

Je fais un pas. Mes pieds nus s'enfoncent dans une couche &eacute;paisse de sciure. Elle est grise, humide, elle colle entre mes orteils. L'air est froid. &Ccedil;a sent la bi&egrave;re acide, le tabac br&ucirc;l&eacute; et le vieux cuir. C'est l'odeur des hommes fatigu&eacute;s.

Au fond, le bar est un bloc de ch&ecirc;ne noirci. Des hommes sont debout, les mains pos&eacute;es pr&egrave;s de bocaux remplis d'&oelig;ufs violets et de viande sal&eacute;e. Au sol, les crachoirs en laiton brillent faiblement. Le silence est total. C'est le silence du chapiteau, juste avant le grand saut, quand tout le monde retient son souffle.

Jet de Intimidation : 14/80. R&eacute;ussite.

&Agrave; une table, un homme s'arr&ecirc;te de boire. Son visage est noir de charbon, mais le blanc de ses yeux s'agrandit. Soudain, un banc racle le sol. Un ouvrier aux mains calleuses se laisse glisser &agrave; genoux dans la sciure sale, juste devant moi. Il joint les mains sous son menton. Il tremble.

&mdash; Pardon... Seigneur, pardon ! Piti&eacute; ! murmure-t-il.

Je ne comprends pas. Je ne lui ai rien pris. Je ne lui ai pas fait de mal. Pourquoi demande-t-il pardon &agrave; mes genoux ? Ses l&egrave;vres bougent tr&egrave;s vite, comme s'il r&eacute;citait une le&ccedil;on de force.

Un autre homme l&acirc;che sa chope. La bi&egrave;re d&eacute;borde en mousse brune sur la table. Il se l&egrave;ve d'un bond et s'enfuit vers la cuisine. Il fait claquer le loquet derri&egrave;re lui.

Je reste l&agrave;. Ma serviette blanc cass&eacute; est la seule chose propre dans cette salle. Je cherche Kad. Partout, je vois des visages p&eacute;trifi&eacute;s. Ils ne bougent pas un muscle. Je ne savais pas que les gens d'ici savaient jouer les statues aussi bien que les artistes de mon cirque.

Finalement, au fond, une voix s'&eacute;l&egrave;ve. Kad est assis &agrave; une table tach&eacute;e. Il ne s'est pas lev&eacute;, mais ses mains sont &agrave; plat sur le bois. Il me regarde comme si je sortais d'un mur.

&mdash; Max... murmure-t-il. Par tous les saints... Pourquoi tu es venu ici comme &ccedil;a ?

Je m'avance. Le criss-criss de la sciure sous mes pieds est le seul bruit de la salle. Je passe devant l'homme &agrave; genoux qui balbutie encore.

&mdash; Je suis venu pour l'invitation, Kad.

J'arrive au comptoir. Un homme &agrave; la barbe rousse est fig&eacute; derri&egrave;re son bois. Je pose ma main sur le comptoir. Le ch&ecirc;ne g&eacute;mit sous la pression, un bruit de for&ecirc;t qui craque. Je ne veux pas faire peur, mais mes mains sont trop grandes pour cet endroit.

&mdash; J&rsquo;aimerais manger, s'il vous pla&icirc;t.

Kad se l&egrave;ve enfin. Sa chaise racle le sol comme une blessure. Il a l'air petit. Tout le monde a l'air petit.

&mdash; O'Donnell, donne-lui une bi&egrave;re, dit Kad d'une voix basse. Je paie.

Derri&egrave;re nous, un homme griffonne dans un carnet avec un morceau de charbon. Il ne me quitte pas des yeux. Je suis redevenu un spectacle.

Malgr&eacute; les paroles de Kad, O&rsquo;Donnell ne bouge pas. Ses yeux sont toujours fix&eacute;s sur ma poitrine, comme s&rsquo;il attendait que je le foudroie. Dans tout le bar, personne ne remue. On dirait que le temps s'est arr&ecirc;t&eacute; de couler. Kad soupire, puis il s'avance au milieu de la salle.

Il parle d&rsquo;une voix forte, une voix de bonimenteur qui veut ramener le calme sous le chapiteau : &mdash; H&eacute;, tout le monde ! C&rsquo;est Max ! Tout va bien. Il travaille avec nous &agrave; la Harrisburg Steel. C&rsquo;est un gars bien !

Le mineur qui &eacute;tait &agrave; genoux peine &agrave; se relever. Ses genoux craquent et ses mains tremblent dans la sciure. Il l&egrave;ve les yeux vers moi. Il fronce les sourcils et se frotte le visage. Je crois qu'il voit juste ce que je suis, un homme trop grand. Son visage devient rouge, de la couleur de la brique.

&mdash; Hein ? Max ? murmure-t-il. Oh et puis merde&hellip;

Il se d&eacute;tourne brusquement et ouvre la porte en grand. Une nouvelle gicl&eacute;e de lumi&egrave;re blanche m'aveugle un instant. Il sort en courant, la t&ecirc;te basse, le dos vo&ucirc;t&eacute; par la honte. La porte de la cuisine s&rsquo;entrouvre aussi. Le gars, celui qui s&rsquo;&eacute;tait cach&eacute;, sort sa t&ecirc;te. Ses yeux roulent dans ses orbites, il m'observe comme on observe un fauve sur la piste.

&mdash; C&rsquo;est bon, Guy. Tu peux sortir, lance Kad.

Le silence est toujours l&agrave;, &eacute;pais. O&rsquo;Donnell se penche et murmure quelque chose &agrave; l&rsquo;oreille de Kad. Kad acquiesce, puis il revient vers moi. Il doit lever la t&ecirc;te tr&egrave;s haut pour me regarder.

&mdash; Merci d'&ecirc;tre venu, Max. C&rsquo;est sympa, dit-il en essayant de sourire. Mais il faut te trouver des v&ecirc;tements. Tu peux pas rester &agrave; poil.

Je regarde ma serviette blanc cass&eacute;. Elle couvre ce qu'elle peut. Je ne suis pas &agrave; poil, mais pour eux, c'est tout comme. Je sens l'air frais du bar sur ma peau propre, et les regards des hommes qui me piquent.

La main de Kad sur mon bras est ferme. Elle ne tremble pas. C&rsquo;est une bonne main d&rsquo;ouvrier, calleuse et s&egrave;che. On sort du bar O&rsquo;Donnell par la porte de c&ocirc;t&eacute;. Dehors, l&rsquo;air de Harrisburg sent le soufre et le crottin de cheval, mais c&rsquo;est mieux que l&rsquo;odeur de bi&egrave;re &eacute;vent&eacute;e qui pique le nez &agrave; l'int&eacute;rieur.

Il y a une pile de caisses de transport. Le bois est gris, fatigu&eacute; par la pluie et le soleil. Contre le mur de briques rouges, Kad attrape une toile de b&acirc;che &eacute;norme. Elle est lourde, impr&eacute;gn&eacute;e d&rsquo;une poussi&egrave;re qui ressemble &agrave; de la cendre de charbon.

&laquo; Aide-moi &agrave; secouer &ccedil;a, Max. &raquo;

Je prends le bord du tissu. Mes doigts s'enfoncent dans la trame grossi&egrave;re. &Agrave; chaque mouvement de nos bras, un nuage s'&eacute;l&egrave;ve. C&rsquo;est une poussi&egrave;re qui colle aux dents et qui fait &eacute;ternuer, une poussi&egrave;re de suie qui a connu la fum&eacute;e des fours de l'aci&eacute;rie. On secoue fort. Le claquement de la toile est comme un coup de fusil dans la ruelle. Des gens s'arr&ecirc;tent. Ils nous regardent comme on regarde les b&ecirc;tes au cirque. Je ne baisse pas les yeux.

La toile n'est plus noire, elle est redevenue couleur cr&egrave;me, comme le ventre d&rsquo;un vieux chien de troupeau.

Kad s&rsquo;approche. Il ne dit rien mais il manipule le tissu avec pr&eacute;cision. Il l'enroule autour de mes &eacute;paules, puis autour de mon ventre. Je me sens comme une balle de coton pr&ecirc;te pour le chargement. C&rsquo;est trop serr&eacute;. Le tissu est chaud, il gratte ma peau nue. C&rsquo;est rugueux. Mes muscles ne peuvent pas bouger comme ils veulent l&agrave;-dessous.

&laquo; T'as pas d'autres choix, mon gars. &raquo;

Je grogne. Mais Kad s'&eacute;carte pour inspecter son travail. Il y a maintenant une petite foule sur le trottoir d'en face. Des hommes en chapeau haut-de-forme, des ouvriers et des femmes aux jupes qui tra&icirc;nent dans la boue. Ils forment une ligne immobile. Je ne comprends pas pourquoi ils restent l&agrave; &agrave; nous fixer. Ils ne travaillent pas ? Ce n'est pas l'heure du spectacle.

On rentre. Le silence revient mais il ne dure pas. Les hommes retournent &agrave; leurs chopes. La b&acirc;che cr&egrave;me me cache, mais elle me fait suer. Je sens la sueur qui coule dans mon dos comme une petite rivi&egrave;re chaude sous le tissu &eacute;pais.

&laquo; Bon ! Et cette bi&egrave;re alors ? &raquo; lance Kad redevenu enthousiaste.

L'homme &agrave; la barbe rousse s'active. O&rsquo;Donnell. Il ne me regarde toujours pas dans les yeux. Kad pose une pi&egrave;ce sur le bois us&eacute; du comptoir. Elle brille sous la lampe &agrave; huile. Je me penche. Le m&eacute;tal doit &ecirc;tre froid.

Jet de Perception : 21/50. R&Eacute;USSITE.

Je vois un chiffre 5. C&rsquo;est un "Nickel". Il y a un bouclier grav&eacute; dessus. C'est poli, c'est joli, mais je m'en d&eacute;tourne. Mrs Graham m'a expliqu&eacute;. Les pi&egrave;ces, c'est pour les pauvres. Les Greenbacks, les billets verts, c'est &ccedil;a qui a de la valeur. Le papier est plus puissant que le m&eacute;tal.

O&rsquo;Donnell pose la chope. La mousse est blanche, &eacute;paisse. Elle d&eacute;borde et coule sur mes doigts. Je saisis l'objet par l'anse.

Jet de Endurance : 8/85. R&Eacute;USSITE.

Je bois. C&rsquo;est amer, c&rsquo;est froid et &ccedil;a p&eacute;tille sur la langue. Je sens le liquide qui descend dans ma gorge d'un seul bloc. Je ne m'arr&ecirc;te pas avant d&rsquo;avoir vu le fond de la chope. Il y a un petit go&ucirc;t de c&eacute;r&eacute;ale br&ucirc;l&eacute;e qui reste dans la bouche. Les yeux d&rsquo;O&rsquo;Donnell font des allers-retours entre moi, Kad et les autres, comme des billes de verre dans un bocal secou&eacute;. Kad grogne et pose une deuxi&egrave;me pi&egrave;ce de 5. L'homme remplit &agrave; nouveau le verre. C&rsquo;est simple, en fait. On donne un petit disque de m&eacute;tal et on re&ccedil;oit de la joie liquide.

&laquo; Sers-toi, Max. &raquo;

Il y a de la nourriture sur une grande table en bois. C&rsquo;est gratuit pour ceux qui boivent. Un ouvrier s'approche. Il marche avec des petits pas, les &eacute;paules basses. On dirait qu&rsquo;il a peur de me r&eacute;veiller. Il prend un morceau de lard et recule sans me l&acirc;cher du regard. Je fais pareil. Je prends du lard sal&eacute; qui luit de gras. Un &oelig;uf dur, tout blanc et lisse dans son bocal de vinaigre. Je les engouffre. Le gras du lard tapisse ma bouche. C&rsquo;est bon. C&rsquo;est puissant. En quelques instants, la table est vide. Les &oelig;ufs ont disparu. La viande aussi. Mon estomac p&egrave;se plus lourd.

Sous la b&acirc;che, j'ai de plus en plus chaud. Je desserre un peu le n&oelig;ud pour laisser respirer mon torse. L&rsquo;air frais ricoche sur ma peau tremp&eacute;e.

Kad s'assoit avec les gars de l'aci&eacute;rie. Des visages gris de poussi&egrave;re de fer, les yeux rouges de fatigue. Il me fait signe. Je prends un bout de pain. La cro&ucirc;te est dure comme de l'&eacute;corce, la mie est s&egrave;che.

Il n&rsquo;y a plus qu&rsquo;une petite chaise. Si je m'assois dessus, elle va mourir. Je rep&egrave;re un banc un peu plus loin. Deux hommes sont dessus. Ils ne mangent plus. Ils regardent le vide. On dirait qu'ils ont vu la mort de pr&egrave;s aujourd'hui.

&laquo; Je peux vous prendre le banc ? Tenez, vous pouvez vous asseoir l&agrave;-dessus ! &raquo;

Je prends une chaise dans chaque main. Elles ne p&egrave;sent rien, comme des jouets d'enfant. Les deux gars se l&egrave;vent en tremblant un peu. Ils me laissent la place sans discuter. Je saisis le banc de bois.

Jet de Manutention : 51/80. R&Eacute;USSITE.

Le bois craque un peu quand je le pose devant la table de Kad. Je m'assois. Je me sens immense, au-dessus des autres. C'est une bonne sensation. J'allonge mes jambes fatigu&eacute;es. Mes muscles br&ucirc;lent un peu de la journ&eacute;e &agrave; l'usine. Mon corps demande le sommeil. Je ne vais pas pouvoir tenir longtemps avant que mes paupi&egrave;res ne deviennent de plomb.

Les hommes autour de la table sont comme des vieux arbres d&eacute;racin&eacute;s. Ils sont vout&eacute;s, leurs colonnes vert&eacute;brales semblent avoir pris la forme des enclumes. Leurs visages sont gris, barr&eacute;s par la fatigue. Moi, je suis droit. Ma b&acirc;che cr&egrave;me est propre. Je sens ma force qui pulse sous le tissu. Je les regarde de haut, et je vois la crasse qui s'est log&eacute;e dans les rides de leur cou. Ils ne sentent pas bon. Ils sentent la sueur s&eacute;ch&eacute;e et le vieux fer.

&laquo; Si vous voulez prendre un bain, il faut aller voir Mrs Graham &agrave; l'auberge The Iron Pillow. Contre une pi&egrave;ce-bouclier. &raquo;

Les visages se redressent lentement. Leurs yeux sont inject&eacute;s de sang. L'un d'eux, un homme dont la peau ressemble &agrave; du cuir tann&eacute;, fronce les sourcils. Ses mains tremblent un peu sur sa chope.

&laquo; Une pi&egrave;ce-bouclier ? &raquo; Il regarde les autres en haussant les &eacute;paules, comme si je parlais une langue de cirque. &laquo; Qu'est-ce qu'il raconte, le g&eacute;ant ? &raquo;

&laquo; Oui ! La pi&egrave;ce en nickel, grosse comme &ccedil;a. &raquo; Je montre l'&eacute;cart entre mon pouce et mon index. Je sens le muscle de mon bras se durcir sous le mouvement. &laquo; Celle qui brille, avec le bouclier et le chiffre 5. C'est la pi&egrave;ce-bouclier. Elle paie le bain. Elle paie la bi&egrave;re aussi. Mais... pas les deux en m&ecirc;me temps. Il faut choisir. &raquo;

Je m'arr&ecirc;te. L'id&eacute;e de devoir choisir entre l'eau chaude et la mousse am&egrave;re me trouble. C'est une d&eacute;cision difficile. Pendant que je r&eacute;fl&eacute;chis, le nez dans mon pain sec, les autres se d&eacute;tournent. Ils parlent bas, un bourdonnement de voix rauques que je ne comprends pas.

Kad tape sur la table. Le son est sec, autoritaire.

&laquo; Max ! Merci d'&ecirc;tre venu... on s'en souviendra. Surtout Guy ! &raquo; Il montre du doigt l'ouvrier qui avait essayer de dispara&icirc;tre dans l'ombre de la cuisine. &laquo; Hein, Guy ! &raquo;

Kad l&egrave;ve sa chope. Guy baisse la t&ecirc;te, les oreilles rouges.

Un autre ouvrier rit, une toux s&egrave;che qui fait voler des miettes. &laquo; C'est Perley qui s'en rappellera ! On ne risque pas de le revoir de si t&ocirc;t, celui-l&agrave; ! &raquo;

Le rire gagne la table. C'est un rire sans joie, un rire d'hommes qui voient un rival tomber. Je ris aussi, m&ecirc;me si je ne sais pas qui est Perley. Je sens les vibrations de leurs rires dans le bois du banc. Le silence dispara&icirc;t. La bi&egrave;re coule, le lard fume &agrave; nouveau sur la table. Le bar devient vivant, bruyant, &eacute;touffant.

Kad se penche vers moi. Son visage est s&eacute;rieux. Ses yeux fixent les miens.

&laquo; On doit parler de cette nuit, Max. Tu dois comprendre... Zhilin ne te veut pas du bien. &raquo;

Je baisse les yeux vers mes mains. Mrs Graham me l'a dit. &laquo; Je sais. Il m'a donn&eacute; des disques de m&eacute;tal. Moi je veux des billets verts. Le papier est plus fort. &raquo;

&laquo; Euh... oui. L'arnaque des brindilles. J'ai racont&eacute; aux gars. &raquo; Les autres hochent la t&ecirc;te. &laquo; Mais le pire, c'est qu'il veut que tu travailles pour les autres. Il faut que tu comprennes que le boulot, ici, c'est la vie. Personne n'en a de trop. &raquo;

&laquo; Oui ! &raquo; &laquo; Ouais ! &raquo; Les voix s'&eacute;l&egrave;vent autour de nous comme des flammes.

&laquo; Alors, Max, fais ton travail. Ton poste, c'est les lingots de fonte. D&eacute;place-les. Mais pas trop. Juste ceux qui arrivent devant toi. Si &ccedil;a va vite, tu attends. Tu te reposes. Tu ne prends pas le travail du voisin. &raquo;

Je regarde Kad. Ses mains sont des outils parfaits. Je l'ai vu manipuler le fer en fusion avec une tige de m&eacute;tal. C'est un ma&icirc;tre. S'il dit qu'il faut attendre, alors il faut attendre.

&laquo; D'accord, Kad. J'ai compris. Je ne voulais pas que Mr. Long parte. Mais je veux des billets verts. &raquo;

&laquo; Je sais, Max. Zhilin m'a tout dit pour l'amende... &raquo;

Le silence revient un instant. Les autres attendent. Ils veulent savoir si le g&eacute;ant est un alli&eacute; ou une menace.

&laquo; Qu'est-ce que tu vas faire ce soir, pour ton shift ? &raquo; demande Kad.

&laquo; Je vais faire mon travail. D&eacute;placer les lingots. Ni plus, ni moins. Et je vais demander un billet vert. Je ne veux plus des pi&egrave;ces de bronze qui ne valent rien. &raquo;

Jet de Persuasion : 8/20. R&Eacute;USSITE.

L'air semble devenir moins lourd. Un ouvrier esquisse un sourire, un petit mouvement du coin des l&egrave;vres. Mais un autre prend la parole, la voix lourde de honte :

&laquo; Je voulais vous dire... j'ai parl&eacute; &agrave; Stoker hier soir. Il est furieux. Il ne voit pas Max comme nous. Il dit que Max est m&eacute;chant et qu'il est dangereux. Stoker a un plan... il ne veut pas en rester l&agrave;. &raquo;

Kad fronce les sourcils. Il marmonne quelque chose, un mot que je n'entends pas. Stoker. L'homme ivre qui emb&ecirc;tait Mary et que j'ai pouss&eacute; trop fort. La culpabilit&eacute; remonte dans ma gorge.

&laquo; J'irai le voir &raquo;, finit par dire Kad.

Il claque ses mains sur la table. Le signal du d&eacute;part. On se salue en ch&oelig;ur. O'Donnell me fait m&ecirc;me un signe de la main. Je sors. Je vole un dernier morceau de lard dans le plat, le sel pique ma langue une derni&egrave;re fois sur le chemin.

L'auberge The Iron Pillow est calme. C'est le royaume de Mrs Graham. Le dortoir sent le bois et la laine propre. Je retire la b&acirc;che. Elle est lourde de vapeur et de sueur. Je la pose au sol. Le lit est frais. Mes muscles l&acirc;chent prise. Le noir arrive vite.

Le silence de l'apr&egrave;s-midi est pesant. Je me redresse sur mon matelas. L&rsquo;air dans le dortoir est chaud, immobile, charg&eacute; de petites poussi&egrave;res qui brillent dans les rayons du soleil. Je suis seul. Je m&rsquo;&eacute;tire. Mes muscles craquent comme des lattes de parquet. &Agrave; c&ocirc;t&eacute; de moi, sur la chaise en bois, mes habits m'attendent. Ils sont propres. Ma chemise de sc&egrave;ne, mon pantalon de toile, mes bottes lourdes.

Je m'habille. En glissant mes jambes dans le pantalon, j'entends le cliquetis des pi&egrave;ces de bronze. Je v&eacute;rifie mes poches : le papier de la police est l&agrave;, pli&eacute; en quatre. Sous mes v&ecirc;tements, je trouve le carr&eacute; de toile cr&egrave;me que j'avais laiss&eacute; par terre avant de dormir. Je le garde. C'est pr&eacute;cieux.

L&rsquo;odeur arrive. C&rsquo;est une odeur de gras de b&oelig;uf et de choux bouillis qui rampe jusque sous ma porte. Mon ventre r&eacute;pond imm&eacute;diatement par un grognement sourd.

Dans la salle commune, Mrs Graham est derri&egrave;re le comptoir. Elle manipule des fioles de verre. Les liquides &agrave; l'int&eacute;rieur sont bleus, jaunes, verts. On dirait des potions de magicien. Elle l&egrave;ve les yeux et sourit. Ses yeux gris p&eacute;tillent.

&laquo; Ah, Max ! Bien repos&eacute; ? &raquo;

Je hoche la t&ecirc;te. Ma voix est encore pleine de sommeil. &laquo; Hum&hellip; &raquo;

&laquo; Suivez-moi ! J'ai pu terminer votre v&ecirc;tement ! &raquo;

Elle m&rsquo;entra&icirc;ne dans une petite remise au fond du couloir. C&rsquo;est &eacute;troit. Mes &eacute;paules fr&ocirc;lent les &eacute;tag&egrave;res charg&eacute;es d'outils, de conserves et de draps qui sentent le propre. C&rsquo;est un endroit ordonn&eacute;, tout est &agrave; sa place. Elle se retourne et me tend deux morceaux de tissu.

La tunique est faite de trois grands sacs de farine en coton &eacute;pais. Le tissu est blanc cass&eacute;, jauni par le temps. Je vois encore des petites traces brunes, des d&eacute;bris de fibres v&eacute;g&eacute;tales coinc&eacute;s dans la trame. D&egrave;s que je retire ma chemise pour l'essayer, Mrs Graham sursaute. Elle se retourne d'un coup de rein, le visage rouge. Son dos est tout raide.

J'enfile la chose. C&rsquo;est rude. C&rsquo;est une chasuble massive, sans vraies manches. L'encolure en V serre un peu mon cou, mais Mrs Graham a cousu une cordelette de chanvre tout autour pour que &ccedil;a ne craque pas. C'est du solide. Sur ma poitrine, je d&eacute;chiffre les lettres bleues d&eacute;lav&eacute;es : HARRISBURG MILLING CO. Et sur mon ventre, en grosses lettres d'un rouge vif : WHEAT.

Je fais un mouvement de bras. Le coton gratte mes trap&egrave;zes, mais il ne c&egrave;de pas.

&laquo; &Ccedil;a ira bien comme &ccedil;a ! &raquo; dit-elle en se retournant. Elle ajuste le tissu sur mes &eacute;paules. Ses doigts sont frais.

Puis elle me donne le bas. C'est du sac de jute. Un brun sombre, la couleur de la terre humide. La maille est large, a&eacute;r&eacute;e, et &ccedil;a pique les cuisses comme si des petites &eacute;chardes de bois me surveillaient. Elle a doubl&eacute; les genoux avec de la toile de tente grise et du fil de poix noir.

Elle s'approche avec une grosse corde de chanvre &agrave; trois brins. Une corde de charrette.

&laquo; Permettez-moi&hellip; &raquo;

Elle fait deux fois le tour de mes hanches. Elle serre fort. J'ai l'impression d'&ecirc;tre une botte de foin que l'on s&eacute;curise pour le voyage. Elle fait un n&oelig;ud marin sur le c&ocirc;t&eacute;. &Ccedil;a gratte, &ccedil;a p&egrave;se, mais c'est un cadeau. C'est &agrave; moi.

&laquo; Merci, Madame. &raquo;

&laquo; Oh, ne me remerciez pas. Il vous fallait bien quelque chose pour le rechange ! &raquo;

Je range mes vieux habits dans le dortoir. Puis elle revient avec sa bo&icirc;te de m&eacute;tal. Elle veut voir mes mains. Je les lui tends. Elle retire les vieux bandages. La peau est propre dessous. C'est encore rose, un peu tendre, mais le sang ne coule plus. Elle verse un liquide froid, puis enroule du tissu blanc tout neuf. Ses gestes sont rapides, comme ceux d'une acrobate qui pr&eacute;pare ses agr&egrave;s.

&laquo; Allez manger, Max. Pour dix cents de plus, je vous ai pr&eacute;par&eacute; une gamelle pour votre shift. &raquo;

Je sors mes pi&egrave;ces. Elle en prend quelques-unes. Sa main fr&ocirc;le la mienne.

Dans le r&eacute;fectoire, les hommes me regardent moins. Ils s'habituent. Je vois le cuisinier, le gros Matt, s&rsquo;agiter dans sa vapeur. C'est une masse de graisse qui ne sait rien faire d'autre que remuer une soupe, mais il le fait bien. La viande est tendre, le chou est fondant. Je bois une bi&egrave;re d'un trait. Le froid de l'orge descend dans ma poitrine.

Il me tend mon "seau" de shift. Un seau en &eacute;tain avec du pain, de la viande s&eacute;ch&eacute;e et deux pommes.

&laquo; Vous avez des patates ? &raquo; je demande.

Il souffle. Son ventre remue sous son tablier sale. &laquo; Pas des grosses. C'est le temps des pommes de terre nouvelles. Chair ferme, peau fine. Tu vois les petites billes l&agrave; ? &raquo;

&laquo; Je pourrais en avoir ? &raquo;

Il s'arr&ecirc;te. Ses yeux brillent un instant. &laquo; Demain peut-&ecirc;tre. Si j'en trouve, je les ferai bouillir&hellip; ou &eacute;cras&eacute;es dans une assiette avec une sauce grasse et des saucisses ! &raquo;

Il se remet &agrave; r&ecirc;ver de cuisine en me tournant le dos. Je reprends ma tenue de travail de l'usine. Celle qui sent encore bon le savon mais qui sera noir de suie dans quelques minutes. Le spectacle de la nuit va commencer.

Le soleil est encore haut quand j'arrive devant les grilles de la Harrisburg Steel.  Dell Zhilin m'attend devant sa cabane. Il est massif dans son tablier de cuir noirci par les ann&eacute;es. Il a des bras comme des troncs de ch&ecirc;ne et un visage qui semble avoir &eacute;t&eacute; forg&eacute; au marteau. Il m'impressionne. C'est un homme qui conna&icirc;t le fer.

&laquo; Max ! Toi venir ici. Aujourd'hui, on fait tour propri&eacute;taire, &raquo; dit-il avec son accent rugueux qui fait rouler les "r".

Il descend l'escalier avec une souplesse de chat. Il marche d'un pas lourd mais assur&eacute;. Il m'emm&egrave;ne vers le c&oelig;ur de l'usine, l&agrave; o&ugrave; le bruit d&eacute;chire le ciel. Kad me voit passer depuis ses fours de puddlage. Il s'arr&ecirc;te, essuie la sueur de son front avec son bras, et nous regarde avec m&eacute;fiance. Mais Zhilin l'ignore.

&laquo; Regarde &ccedil;a, Max, &raquo; dit Zhilin en pointant du doigt une immense cuve qui bascule dans un sifflement de vapeur. &laquo; C&rsquo;est Bessemer. C'est futur. Ici, pas de place pour faibles. Moi, j&rsquo;ai commenc&eacute; comme toi, dans poussi&egrave;re. Maintenant, moi commander fer. &raquo;

Il se tourne vers moi. Il me toise. Il s&rsquo;arr&ecirc;te au pied de la passerelle. Il ajuste son lourd tablier de cuir, dont les lani&egrave;res scient ses &eacute;paules massives. Il pointe son b&acirc;ton vers les hautes structures sombres qui bordent la rivi&egrave;re Susquehanna.

&laquo; On commence par d&eacute;but, Max. Tout vient de terre, &raquo; grogne-t-il avec son accent slave.

Il m'entra&icirc;ne vers les quais. L'air y est plus frais, mais charg&eacute; d'une poussi&egrave;re ocre qui pique la gorge.

&laquo; Regarde tas l&agrave;-bas. C&rsquo;est h&eacute;matite de mines de Cornwall. Et &ccedil;a, &raquo; il d&eacute;signe une montagne de roche noire et brillante, &laquo; c&rsquo;est Anthracite. Sans lui, usine &ecirc;tre morte. C&rsquo;est nourriture de g&eacute;ant. &raquo;

On avance vers les Hauts-Fourneaux, des tours de briques cercl&eacute;es de fer qui semblent vouloir percer les nuages de fum&eacute;e.

&laquo; Ici, on fait fondre pierre. C'est travail de Harris. Regarde-le. &raquo; Un homme au visage couvert de suie, les yeux prot&eacute;g&eacute;s par des lunettes de verre sombre, manipule une longue barre pour percer le bouchon d'argile &agrave; la base du four. Un flot de m&eacute;tal liquide, d'un orange aveuglant, s'&eacute;coule dans des rigoles de sable. &laquo; C&rsquo;est Fonte. C'est brut. C'est sale. C'est ce que Kadlek travaille. Mais pour nous, pour rails, il faut plus. &raquo;

Zhilin me m&egrave;ne vers le b&acirc;timent central, l&agrave; o&ugrave; le bruit devient un battement de c&oelig;ur monstrueux. On arrive devant le Convertisseur Bessemer. L'&oelig;uf de fer bascule.

&laquo; Attention yeux ! &raquo; hurle Zhilin. D'un coup, une colonne de feu blanc jaillit du sommet du convertisseur, montant &agrave; plus de dix m&egrave;tres. Le sifflement est tel qu'on ne s'entend plus penser. Des gerbes d'&eacute;tincelles pleuvent sur les ouvriers qui se prot&egrave;gent derri&egrave;re des &eacute;crans de fer. &laquo; Ici, on br&ucirc;le carbone. On insuffle air. C&rsquo;est miracle de Monsieur Bessemer. En vingt minutes, fonte devient acier. Acier &ecirc;tre pur. Acier &ecirc;tre fort. &raquo;

On contourne la zone de coul&eacute;e o&ugrave; l'acier liquide est vers&eacute; dans des moules carr&eacute;s.

&laquo; C&rsquo;est tes lingots, Max. Ils naissent ici. &raquo;

Zhilin d&eacute;signe ensuite une rang&eacute;e de portails enflamm&eacute;s : les fours de r&eacute;chauffage. &laquo; On les garde chauds. Si lingot refroidit, il casse. Comme homme sans passion. &raquo;

Le clou du spectacle est le Laminoir. Le sol vibre si fort que mes dents s'entrechoquent. Deux cylindres g&eacute;ants tournent en grin&ccedil;ant. Un lingot chauff&eacute; &agrave; blanc est pouss&eacute; dans la gueule de la machine.

&laquo; Regarde O'Malley, &raquo; dit Zhilin en pointant un homme seul avec une pince d&eacute;mesur&eacute;e. &laquo; Normalement, Stoker &ecirc;tre avec lui. Stoker &ecirc;tre Tong-man. Mais Stoker avoir c&ocirc;tes cass&eacute;es, tu sais bien. Alors O'Malley doit faire travail de deux, avec jeune apprenti qui a peur. &raquo;

Zhilin me jette un regard interrogateur.

&laquo; &Agrave; chaque passage, lingot s'allonge. Il devient rail. Un faux pas, et acier te coupe en deux. Stoker &eacute;tait bon, m&ecirc;me si un peu ivrogne. Maintenant, il co&ucirc;te cher &agrave; usine... et &agrave; toi. &raquo;

On finit par la zone de finition, l&agrave; o&ugrave; les scies circulaires d&eacute;coupent les rails &agrave; la mesure exacte, dans une pluie d'&eacute;tincelles bleues.

Zhilin me ram&egrave;ne enfin vers la zone des fours de puddlage, l&agrave; o&ugrave; la chaleur est moins violente mais plus &eacute;touffante. On s'arr&ecirc;te &agrave; quelques m&egrave;tres de Kad.

&laquo; Tu vois, Max ? &raquo; Zhilin balaie l'usine de son b&acirc;ton. &laquo; Toute cette cha&icirc;ne, c&rsquo;est pour rail. Et rail, c&rsquo;est pour train. Et train, c&rsquo;est pour avenir. Kadlek, lui, fait fer pour clous et pour fers &agrave; cheval. C'est bien, c'est vieux. Mais toi ? Toi porter lingots pour Bessemer. Toi &ecirc;tre au d&eacute;but de tout. &raquo;

Kad s'est arr&ecirc;t&eacute;. Il tient sa pelle comme une arme, le visage baign&eacute; d'une sueur noire. Il regarde Zhilin avec une haine qui ne demande qu'&agrave; exploser. Zhilin le fixe en souriant.

&laquo; Cette nuit, on continue jeu des brindilles ? Tu as &eacute;t&eacute; bon hier. Beaucoup de b&acirc;tons pour toi, beaucoup de bronze. &raquo;

Je me souviens des paroles de Mrs Graham. Je repense au papier vert, celui qui vaut tous les spectateurs sous un chapiteau.

&laquo; Monsieur Zhilin, je ne veux plus seulement les brindilles pour le bronze. Je veux le papier vert. Le Greenback. &raquo;

Zhilin s'arr&ecirc;te net. Ses sourcils &eacute;pais se rejoignent. Il &eacute;clate d'un rire sonore, un rire qui sort de sa poitrine puissante.

&laquo; Ha ! Grand Max apprend vite ! Brindilles &ecirc;tre pour enfants, Greenback &ecirc;tre pour hommes. Mais pour papier vert, Max devoir travailler double. Ward &ecirc;tre fatigu&eacute;, il vouloir rentrer. Toi prendre moiti&eacute; de son temps ? &raquo;

Il pose sa main calleuse sur mon &eacute;paule. Son tablier sent l'huile chaude et le tabac de chique.

&laquo; Si tu fais &ccedil;a, Max, toi devenir riche. Toi pas &ecirc;tre clown. Toi &ecirc;tre ouvrier de l'acier, comme Dell Zhilin ! &raquo;

Je regarde les rails qui sortent du laminoir, ces longues barres rouges qui s'allongent comme des langues de serpent.

Conflit interne - Cupidit&eacute; et Coeur d'or

Renforcement de Coeur d'or. Diminution de Cupidit&eacute;.

Zhilin ne rigole pas. Il a sa main sur mon &eacute;paule. C'est lourd. Je regarde Kad au loin. Kad a pos&eacute; son b&acirc;ton. Il me fait un signe de la main. Il ne veut pas que je dise oui. Moi non plus. Je me souviens de notre discussion de ce matin. Il ne faut pas prendre la place des autres.

Je me tiens droit.

&laquo; Monsieur Zhilin. Kad m'a dit que tout le monde a besoin de travailler. Je ne veux pas emp&ecirc;cher Ward de faire son travail. Je veux avoir le Greenback sans prendre le travail de quelqu'un d'autre. &raquo;

Zhilin s'arr&ecirc;te net. Il me regarde. Puis il &eacute;clate de rire. C'est un rire gras. Un gros bruit de gorge qui ne s'arr&ecirc;te pas.

&laquo; Mais Max. Toi as d&eacute;j&agrave; pris le travail de Mr. Long ! &raquo;

Il rit toujours. Il a raison. J'ai pris la place de Mr. Long. Mais Kad n'avait pas dit &ccedil;a comme &ccedil;a. Kad comptait sur moi. J'essaie de parler. J'ouvre la bouche. Zhilin me coupe. Sa voix est s&egrave;che.

&laquo; Max ! Je rappelle que tu n'es pas l&agrave; par choix. Tu es l&agrave; &agrave; cause de papier, &agrave; cause de amende ! Tu dois faire ce que je dis ou alors je vais chercher police. Et au revoir Max. &raquo;

Il s'arr&ecirc;te. Kad &eacute;coute encore.

&laquo; Tu auras billet vert. Mais tu dois faire les six heures de Ward en plus. Sinon je vais chercher police ! &raquo;

Jet de Connaissances : 17 / 15 (&Eacute;chec).

Je pense &agrave; la police. Je pense au bureau du G&eacute;n&eacute;ral. J'ai tout sali. J'ai cass&eacute; le coffre et sali le canap&eacute;. Le G&eacute;n&eacute;ral ne m'aime pas. S'il me revoit, il va &ecirc;tre en col&egrave;re. Je ne veux pas y retourner. C'est un endroit sombre.

Je baisse les yeux vers mes bottes.

&laquo; Bon&hellip; &raquo; je dis.

Zhilin tape un coup sur mon dos. Il est content. Moi, je regarde le sol. Je vais vers mes lingots. Kad ne bouge plus. Je ne le regarde pas. Je suis d&eacute;sol&eacute; pour Ward. La nuit commence. Elle va durer tr&egrave;s longtemps. Au moins, j'ai ma gamelle.

Zhilin est retourn&eacute; dans sa cabane. Moi, je retourne &agrave; mon tas.

Je me concentre sur le fer qui arrive. Les lingots sont sombres mais ils br&ucirc;lent encore &agrave; l'int&eacute;rieur. Dans un geste que je commence &agrave; conna&icirc;tre par c&oelig;ur, je les saisis. Mes mains sont prot&eacute;g&eacute;es par les morceaux de tissu. Je ne sens presque plus la douleur, juste une chaleur.

Je pose les blocs un par un dans le chariot. Quand il y en a dix, je me mets derri&egrave;re. Je pousse. C&rsquo;est un mouvement que mes jambes connaissent aussi bien. Je vais jusqu'au four. Je d&eacute;charge. Je reviens.

Jet de Manutention : 52 / 80 (R&Eacute;USSITE). Jet d'Endurance : 06 / 85 (R&Eacute;USSITE).

Je ne fatigue pas. Mon corps est une machine. C'est monotone. C'est lent. Mais c'est le travail. Mr. Baron me disait toujours que Dieu m'a cr&eacute;&eacute; pour &ccedil;a. Pour soulever, pour porter, pour tordre et plier. Je ne suis pas fait pour lire des livres ou parler avec des jolies phrases.

Dans le vacarme de l'usine, je me sens &agrave; ma place. Mais quand je croise le regard d'un autre homme qui souffle derri&egrave;re son propre chariot, je baisse la t&ecirc;te. Je suis d&eacute;sol&eacute; de faire son travail aussi. Je ne veux pas &ecirc;tre m&eacute;chant. Je veux juste le papier vert.

Le temps s'&eacute;tire. La lumi&egrave;re des fours danse sur les murs de briques noires. Les allers-retours s'encha&icirc;nent.

Soudain, le coup de sifflet d&eacute;chire l'air. C'est la pause. Il est minuit.

Je m'assois au sol, contre un mur de briques qui est rest&eacute; un peu frais. Pour la premi&egrave;re fois, j'ai ma gamelle avec moi. Le seau en &eacute;tain brille un peu. En l'ouvrant, je pense &agrave; Mrs Graham. Je repense &agrave; l'odeur du savon et de la lavande dans son auberge. &Ccedil;a m'apporte un peu de joie dans cette usine qui sent le soufre.

Je prends une pomme. Elle est rouge et croquante.

Date: 10 juillet 1868
C'est la pause. Je mange le maigre repas que j'ai dans ma gamelle. J'esp&egrave;re que demain j'aurais des patates !

Un jeune gars passe devant moi. C'est un des apprentis de Kad. Il n&rsquo;a pas l&rsquo;air d'avoir le dos cass&eacute; comme les autres. Il marche en balan&ccedil;ant ses bras et il fait bouger ses &eacute;paules en rythme. Il siffle un air que je connais. C&rsquo;est la musique que les soldats jouaient quand on passait pr&egrave;s des camps avec le cirque.

Il me regarde et il chante tout doucement, avec un petit sourire :

Tramp! Tramp! Tramp!
The boys are marching;
cheer up, comrades, they will come.
And beneath the stars and bars
we shall breathe the air again
of free men in our own beloved home.

Il me fait un clin d&rsquo;&oelig;il. Il n&rsquo;a pas peur de moi. Il a l&rsquo;air d&rsquo;&ecirc;tre en promenade alors qu&rsquo;il fait nuit noire et que le fer br&ucirc;le partout. Pour lui, c'est comme un jeu. &Ccedil;a me donne envie de sourire aussi, mais j'ai la bouche pleine de pain sec.

Quand il disparait derri&egrave;re une poutre, un autre ouvrier se d&eacute;voile et marche vers moi. Je l'ai vu tout &agrave; l'heure. Il &eacute;tait avec les pinces pour attraper l'acier qui jaillit. C'est un irlandais.

Il ne fait pas que marcher dans ma direction. Il me regarde fixement. Il a un pas d&eacute;cid&eacute;. Et quand il est &agrave; quelques m&egrave;tres de moi, il dit avec une voix forte. :

&laquo; Alors, le G&eacute;ant. Zhilin t'a fait faire le tour du propri&eacute;taire, c'est &ccedil;a ? Il t'a dit que tu &eacute;tais le futur de l'acier ? Moi, ce que je vois, c'est un clown avec des bras trop grands qui ont bris&eacute; mon ami, le meilleur Tong-man que je connaisse ! Tu sais ce qui arrive si on rate une prise au laminoir ? On ne va pas au cirque, Max. On va au cimeti&egrave;re. &raquo;

"Hum..." Je finis de manger ce que j'ai dans la bouche et je me rel&egrave;ve. Je le d&eacute;passe de quasiment deux t&ecirc;tes. On peut m'appeler g&eacute;ant, mais pas clown. "Je ne suis pas un clown !"

"Ah ouais ? Alors t'es quoi ? Pour moi t'es pareil qu'un clown dans un costume trop grand. Un gamin dans un corps de colosse. Tu devrais pas &ecirc;tre l&agrave;. Pas apr&egrave;s ce que tu as fait &agrave; Stoker."

Il crache par terre. Il ressemble beaucoup &agrave; Stoker dans son allure de serpent, vif et nerveux. Je me souviens que pour faire taire un serpent, il faut lui couper la t&ecirc;te.

Je m'approche de lui d'un pas. "Je ne suis pas un clown. Je suis Max. Je travaille ici comme tout le monde. Je suis d&eacute;sol&eacute; pour ton ami Stoker. Mais il faisait du mal &agrave; Mary. Mary, c'est mon amie aussi. C'est la femme la plus gentille que je connaisse. Je l'ai &agrave; peine touch&eacute;."

Est-ce que O'Malley manque de respect &agrave; Mary ? [Oracle] Unlikely (62%) : NON.

"Stoker a un gout pour la boisson. &Agrave; peine touch&eacute; ? Mon &oelig;il ! Tu as failli le tuer ! Je l'ai vu hier. Il est dans un sacr&eacute; &eacute;tat."

"S'il ne peut pas supporter &ccedil;a, alors il ne vaut rien."

Renforcement trait : Sup&eacute;riorit&eacute; physique

"Reste &agrave; tes lingots, le G&eacute;ant ! C'est ce que je veux te dire. Fais gaffe &agrave; o&ugrave; tu mets les pieds. Fais gaffe &agrave; qui tu parles. On t'a &agrave; l'&oelig;il."

Il se retourne et repart alors que le sifflet retentit une nouvelle fois signalant la reprise du travail.

Au loin, le jeune apprenti chantonne toujours.

Je reprends le travail. Pendant quelques minutes, je fais attention &agrave; l'endroit o&ugrave; je pose mes pieds. Le sol est plein de d&eacute;bris, de morceaux de fer qui pourraient me faire tomber. C'est ce que O'Malley a dit. Mais &ccedil;a ne dure pas longtemps. Je pense surtout &agrave; son allure de serpent. Je l'imagine ramper sur le sol de l'aci&eacute;rie, couvert de suie noire et grasse, cherchant &agrave; me mordre les chevilles.

Je n'aime pas qu'on dise que je suis un clown.

Jet de Manutention : 44 / 70 (R&Eacute;USSITE). Jet d'Endurance : 16 / 75 (R&Eacute;USSITE).

Je pousse mon chariot et je revois Balthazar. C&rsquo;&eacute;tait le clown blanc du cirque. Devant les gens, il faisait des blagues et il distribuait des bonbons. On aurait dit un ange tomb&eacute; du ciel dans son costume de soie. Mais d&egrave;s que le rideau tombait, ses yeux devenaient deux petits bouts de charbon froid.

Il n'aimait pas que je sois plus grand que lui. Un soir, derri&egrave;re les roulottes, il m'a vol&eacute; ma part de viande. Je n'avais que douze ans, mais j'&eacute;tais d&eacute;j&agrave; immense. Il a ri avec sa bouche maquill&eacute;e en rouge, mais ses dents &eacute;taient jaunes et cass&eacute;es. Il m'a dit que j'&eacute;tais une "erreur de la nature" et que j'existais seulement pour que les gens comme lui puissent avoir l'air beaux.

Les clowns mentaient tout le temps. Ils volaient les &eacute;conomies des &eacute;cuyers et ils battaient les chiens quand personne ne regardait. Ils cachaient leur m&eacute;chancet&eacute; derri&egrave;re du blanc de c&eacute;ruse et des sourires peints. Pour moi, un clown, c'est un homme qui cache un couteau derri&egrave;re un rire.

Je serre les mains sur les poign&eacute;es du chariot. Le fer froid me fait du bien. L'acier, au moins, ne ment pas.

Le milieu de la nuit est pass&eacute;. Les fours grondent toujours comme des fauves dans une cage de briques.

Jet de Perception : 90/50. &Eacute;chec.

Tout est monotone. Je ne regarde plus rien du tout, ni mes pas, ni les autres. Je fais le travail comme les machines autour de moi, sans rien demander. J'imagine un billet vert comme autant de pi&egrave;ces de bronze que de spectateur autour de la piste. Ca fait beaucoup de pi&egrave;ces.

Soudain, un cri me sort de mes pens&eacute;es. Je l&acirc;che le chariot que je suis en train de ramener avec moi pour me redresser bien droit. Je vois quelque chose dont je n'avais pas encore &eacute;t&eacute; t&eacute;moin ici. Une gerbe de m&eacute;tal en fusion s'&eacute;l&egrave;ve en arc de cercle projetant des gouttes de feu vers le stock de draps de protection et vers le jeune apprenti qui chantait son insouciance.

Il est l&agrave;, il ne bouge pas. Mais il risque d'&ecirc;tre bless&eacute; ou de se retrouver au milieu d'un feu. En m'approchant de lui &agrave; grandes enjamb&eacute;es, je vois que sa perche a heurt&eacute; le bord d'une rigole de fonte.

Jet de Agilit&eacute; : 90/35. &Eacute;chec.

J'ai du mal &agrave; avancer entre les chariots, les caisses et les fours. Autour de moi les autres ouvriers comment &agrave; regarder la sc&egrave;ne. "Pip ! Bouge de l&agrave; ! Vite !" dit l'un d'entre eux. Mais le petit reste immobile. A c&ocirc;t&eacute; de lui, un drap commence &agrave; prendre feu et une petite flamme nait pr&ecirc;te &agrave; grandir.

Je suis le premier &agrave; arriv&eacute; face &agrave; lui mais entre nous, les flammes m'arrivent maintenant jusqu'&agrave; la taille. Le petit est toujours fig&eacute;, tandis que plusieurs ouvriers me suivent de pr&egrave;s dont Kad. "Merde ! Il ne peut plus bouger ! Allez chercher de l'eau, les gars ! Vite !"

Il y a les flammes mais au sol, il y a aussi une flaque de m&eacute;tal en fusion qui se r&eacute;pand &agrave; grande vitesse. Il faut agir vite. Traverser les flammes, porter le petit, &eacute;viter la flaque au sol.

Je n'ai pas le choix. Eteindre le feu prendra trop de temps.

Je me lance.

Jet de Endurance : 52/85 (-10). R&eacute;ussite.

Je me lance, &agrave; travers les flammes, c'est chaud, mais je fonce vite et je ne sens presque rien. Je tends mon bras droit vers le petit et le passe sous ses bras le serrant contre moi.

Jet de Force : 68/90 (-10). R&eacute;ussite.

Il est coll&eacute; fermement &agrave; mon corps. Il ne dit toujours rien. "Ca va aller, gamin." Je lui dis et on repart.

Je traverse &agrave; nouveau les flammes.

Jet de Endurance : 45/85 (-10). R&eacute;ussite.

De l'autre c&ocirc;t&eacute;, la flaque de m&eacute;tal en fusion s'est &eacute;tal&eacute;e au-del&agrave; de ce que je peux parcourir d'une seule enjamb&eacute;e. Je dois sauter. Je serre le petit contre moi. Devant, certains gars arrivent avec des seaux remplis d'eau. J'entends des cris en plus des bruits habituels des fourneaux.

Jet de Agilit&eacute; : 32/35. R&eacute;ussite.

Je bondis comme un f&eacute;lin au cirque.

Le feu rugit une derni&egrave;re fois derri&egrave;re moi alors que je retombe sur le sol ferme. J'ai Pip contre moi. Il est l&eacute;ger comme un f&eacute;tu de paille. Ses yeux sont grands ouverts, mais il ne tremble plus. Il est juste vide.

Je le pose au loin, pr&egrave;s d'une pile de briques froides. Kad arrive en courant, les traits tir&eacute;s par l'angoisse. Il attrape Pip par le cou, comme une chatte attrape son petit, et l'entra&icirc;ne vers la sortie. Il me jette un regard bref. Ce n'est pas encore un pardon, mais il y a quelque chose de nouveau dans ses yeux.

&laquo; Tiens ! &raquo; me crie un ouvrier en me tendant un seau.

Je n'ai pas le temps de sentir la douleur sur mes jambes. Le froid de l'eau me fait l'effet d'une caresse. On se met en cha&icirc;ne. Je passe des seaux, encore et encore. Les gars sont organis&eacute;s, comme au spectacle quand la toile prend feu. Certains jettent du sable sur la flaque br&ucirc;lante pour la contenir.

On se bat contre le fer et les flammes pendant longtemps. Quand le dernier fumeron s'&eacute;teint, l'odeur est affreuse. C'est un m&eacute;lange de coton br&ucirc;l&eacute; et d'ozone.

La vapeur retombe. Le sol de l'usine est un champ de bataille noir et glissant. Je suis assis sur une caisse renvers&eacute;e, mes jambes me br&ucirc;lent, mais je ne dis rien. J'observe.

Dell Zhilin arrive depuis sa passerelle. Il marche. Son lourd tablier de cuir claque contre ses jambes. Il ne regarde pas Pip. Il regarde la rigole de fonte solidifi&eacute;e, le g&acirc;chis au sol et les draps br&ucirc;l&eacute;s. Ses yeux sont deux fentes froides.

&laquo; Production arr&ecirc;t&eacute;e quarante minutes ! &raquo; hurle-t-il avec son accent qui d&eacute;rape. &laquo; Qui a fait &ccedil;a ? &raquo;

Kad fait un pas en avant. Il tient Pip par l'&eacute;paule. Le petit est tout tremblant, le visage barbouill&eacute; de suie et de larmes s&eacute;ch&eacute;es.

&laquo; C&rsquo;est un accident, Dell. Le gamin est &eacute;puis&eacute;, on a tous besoin de&hellip; &raquo;

Zhilin le coupe, sa voix est basse, mena&ccedil;ante. &laquo; Accident ? Non. N&eacute;gligence. Pip &ecirc;tre incapable. Pip dehors ! &raquo;

Pip l&egrave;ve des yeux de chien battu. S'il perd sa place ici, il n'a nulle part o&ugrave; aller. Il redeviendra un gamin des rues ou un mendiant sur les quais. C'est comme ca que je l'imagine.

Kad se redresse. Il est plus petit que Zhilin, mais il semble grandir devant le feu des fours. &laquo; Si le petit part, je pars. Et mes hommes avec moi. &raquo;

Zhilin &eacute;clate d'un rire sans joie. &laquo; Kad&hellip; Toi trop parler de justice, toi pas assez regarder apprenti. Toi responsable de feu. Tu veux partir ? Va ! Mais Harrisburg Steel demandera amende pour d&eacute;g&acirc;ts. &raquo;

Zhilin pointe son doigt vers moi. &laquo; Heureusement, Max &ecirc;tre l&agrave;. Max &ecirc;tre seul homme ici qui travaille. Pas toi, Kadlek. &raquo;

Le silence revient, plus lourd que le vacarme des machines. Les autres ouvriers nous regardent. Je me sens mal. Je n'ai pas sauv&eacute; Pip pour que Zhilin s'en serve comme d'une arme contre Kad.

&laquo; Pip reste ? &raquo; je demande. Ma voix est rauque, &eacute;touff&eacute;e par la fum&eacute;e.

Zhilin me regarde. Il soupire. &laquo; Pour cette fois. Mais Pip travailler deux fois plus pour nettoyer tout. Et Kad&hellip; surveille tes paroles. &raquo;

Zhilin s'en va. Kad ne me regarde pas. Il emm&egrave;ne Pip vers les fontaines d'eau. La cha&icirc;ne humaine se brise. Les hommes retournent &agrave; leurs postes.

En partant, Zhilin se penche et ramasse quelque chose au sol. Un petit truc qui brille dans la suie. C'est sur mon chemin depuis le d&eacute;but de la nuit mais je ne l'avais pas vu. C'est un &eacute;crin de cuir. Il est un peu br&ucirc;l&eacute; sur les bords. Zhilin l'ouvre et je vois qu'&agrave; l'int&eacute;rieur, on voit une petite fille &agrave; l'air paisible. Zhilin expire lourdement et met l'objet dans la poche de son tablier avant de repartir.

Le soleil commence &agrave; passer par les trous du toit. Le sifflet du matin hurle. Les gars autour de moi s'arr&ecirc;tent. Ils ramassent leurs seaux de nourriture vides. Je regarde vers la sortie. Je vois Ward. Dell Zhilin l'arr&ecirc;te sur le chemin. Ils parlent avec un autre homme. Ils me montrent du doigt avec des grands gestes. D'autres hommes arrivent. Je ne connais pas leurs visages. Un gars vient prendre mon chariot. C'est bien. Je n'ai plus besoin de pousser.

Je me retourne. Je veux voir ce qu'ils disent.

Jet de Perception : 44 / 50 (R&Eacute;USSITE).

Dans un coin d'ombre, loin des fours, je vois une forme. Elle est pench&eacute;e. Elle se tient le c&ocirc;t&eacute; avec les deux mains. Je m'essuie le visage avec le dos de ma main pour mieux voir. C'est Stoker. Il est cach&eacute; l&agrave;, dans le noir de l'usine. Quand il voit que je le regarde, il se cache derri&egrave;re un mur de briques. Je ne le revois plus.

Un homme vient me voir plus tard. Il s'appelle Julian Barta. Il est moins sale que Zhilin. Il me dit qu'&agrave; midi, j'aurai ma paie. Le papier vert. &laquo; &Agrave; midi, Max. Tu auras ton billet vert. &raquo; Il me regarde soulever le fer pendant un moment, puis il repart dans sa petite maison en bois.

Jet de Manutention : 26 / 60 (R&Eacute;USSITE).

Jet d&rsquo;Endurance : 25 / 65 (R&Eacute;USSITE).

C'est dur. Mes bras tremblent un peu, mais je tiens. Je suis un Titan. Je sens que les autres ouvriers se posent des questions. Ils me regardent, ils s'arr&ecirc;tent de parler quand je passe. Mais je suis trop fatigu&eacute;. Je ne veux pas savoir ce qu&rsquo;ils pensent. Je veux juste finir.

Le sifflet de midi chante enfin. C&rsquo;est un cri long, strident. J&rsquo;ai l&rsquo;impression qu&rsquo;il aspire tout l&rsquo;air de mes poumons. Je l&acirc;che le dernier lingot. Il tombe avec un bruit sourd. J&rsquo;ai termin&eacute;. Dix-huit heures.

Je reste debout. Mes jambes sont comme du coton. La sueur a fait des traces blanches dans le noir de mon visage. Je cherche Stoker une derni&egrave;re fois, mais le coin d'ombre est vide.

Je marche vers la cabane. Je suis le seul &agrave; partir &agrave; cette heure-l&agrave;. Mes bottes p&egrave;sent des tonnes. Chaque pas est un combat contre le sol. Julian Barta m'attend derri&egrave;re son bureau. Pos&eacute; sur le bois, il y a un petit rectangle de papier vert. Il y a le dessin d'un homme que je n'ai jamais vu dessus.

&laquo; Tiens, Max. Bon travail. N&rsquo;oublie pas d&rsquo;&ecirc;tre l&agrave; &agrave; 18 heures pour ton shift. &raquo;

Je prends le billet. Il est l&eacute;ger, presque rien. Je le l&egrave;ve vers le ciel pour mieux le voir. C&rsquo;est &ccedil;a, la richesse. La vraie.

Je passe la grille. Je marche vers l'auberge. Sur le chemin, je croise Ward. Il me regarde dans les yeux et il crache au sol, juste devant mes pieds. Je suis d&eacute;sol&eacute; de lui avoir pris son travail, mais je dois aller dormir.

J'arrive dans l'Iron Pillow. C'est calme. Je m'&eacute;tale sur mon lit tout habill&eacute;. J'ai mon tr&eacute;sor serr&eacute; dans ma main. Je vois la poussi&egrave;re qui danse dans la lumi&egrave;re de la fen&ecirc;tre. Je redresse un peu la t&ecirc;te. J'ai mis de la suie noire partout sur les draps blancs et propres de Mrs Graham. C'est mal. Je devrais m'excuser. Je devrais nettoyer.

Mais mes yeux se ferment. Le noir arrive d'un coup.

Une main me secoue. C'est une petite main. Elle est chaude sur mon &eacute;paule. C'est Mrs Graham. Je l'entends. Sa voix est comme un oiseau fatigu&eacute;. "Max... Max... Il faut vous r&eacute;veiller. Vous commencez le travail bient&ocirc;t."

Je n'ai plus sommeil. J'ai encore l'usine dans les oreilles. Le bruit ne veut pas partir. Je m'assois sur le lit. Mrs Graham crie. Elle regarde les draps. Ils sont gris. Ils sont pleins de suie. La suie colle &agrave; la toile blanche. C'est de la poussi&egrave;re de fer. C'est ma poussi&egrave;re. "Je suis d&eacute;sol&eacute;, Mrs Graham. J'&eacute;tais trop fatigu&eacute;."

Elle soupire. Elle dit que je travaille trop. Elle ne comprend pas le fer. Le fer n'attend pas. Je sors le papier vert de ma poche. Le Greenback. Il est fin. Il est doux. C'est le tr&eacute;sor. "Regardez &ccedil;a ! Un Greenback ! Comme vous m'avez dit !"

Elle s'arr&ecirc;te. Elle regarde le papier. Ses yeux brillent. Elle sourit. "Oh, Max ! C'est... C'est splendide. Vous avez bien travaill&eacute;. C'est une belle somme d'argent."

Je lui donne. C'est pour elle. Pour tout ce qu'elle a fait. Elle a soign&eacute; mes mains. Elle a lav&eacute; mes habits. Elle a fabriqu&eacute;e la tenue de farine. Elle est bonne. "Oh !" Elle le prend. Ses doigts sont agiles. Elle le glisse dans sa poche. Elle dit que je peux manger. Elle dit que je peux rester. Elle dit que je peux dormir autant que je veux pendant les prochains jours. C'est bien. Un palais pour un papier vert.

Dans la cuisine, &ccedil;a sent le chou. &Ccedil;a sent la viande bouillie. &Ccedil;a ne sent pas le fer. C'est une bonne odeur. Matt remplit ma gamelle. C'est lourd. Je cherche les patates avec ma cuill&egrave;re. Je cherche le jaune des pommes de terre nouvelles. Je ne vois que du vert et du gris. Du chou. Du chou mou. Matt me regarde. Il sue. Il est toujours gras. Il dit qu'il n'y a plus de patates. Il dit qu'il y a un souci sur la route. Un probl&egrave;me de transport.

"Quel est le probl&egrave;me ?" je demande. S'il faut soulever quelque chose, r&eacute;parer un chariot, lever un essieu, pousser un animal coinc&eacute;, je peux le faire. Je suis fort. Matt hausse les &eacute;paules. "Je n'ai pas demand&eacute;. Il faudra attendre."

Il est comme les autres. Il attend juste. Il n'agit pas. Je n'aime pas attendre. Le fer ne s'arr&ecirc;te jamais. "Hum..." Je marmonne la bouche pleine du rago&ucirc;t chaud. C'est bon quand m&ecirc;me.

Il est l'heure de partir. &Agrave; nouveau. C'est un &eacute;ternel recommencement. Mes habits sont d&eacute;j&agrave; sales. La suie est dans le tissu. Elle est dans ma peau. Je ne sens plus la lavande. Je sens le charbon. Le ciel est gris. La fum&eacute;e sort des tuyaux noirs de l'aci&eacute;rie. Elle bouche le soleil.

Je croise les ouvriers. Ils ne parlent pas. Ils inclinent la t&ecirc;te. C'est un signe mou. Ils ne veulent pas me toucher. Je pose ma gamelle pr&egrave;s des lingots. Les lingots sont l&agrave;. Ils m'attendent. Ward en a laiss&eacute; plein.

Il me jette un regard noir. Ses yeux sont comme des charbons qui s'&eacute;teignent. Il se pr&eacute;pare &agrave; rentrer. En me croisant, il dit : "Je vais faire comment avec un demi-salaire moi ? Hein ? Comment je vais faire ? J'ai des bouches &agrave; nourrir !"

Je regarde mes bottes. Il est f&acirc;ch&eacute;. J'ai pris son fer, alors Zhilin m'a donn&eacute; son argent. Je suis d&eacute;sol&eacute;, mais Zhilin pourrait chercher la police si je ne travaille pas. Ward ne comprend pas la police.

Zhilin est dans sa cabane. Il surveille. Il regarde si tout le monde est bien &agrave; son poste. Il a sa montre. Le sifflet hurle. C'est un cri de vapeur qui d&eacute;chire l'air. Le spectacle recommence. Je saisis le premier lingot. Il est lourd. Il est parfait.

Rapidement, les lingots me semblent plus lourd que d'habitude. C'est la fatigue qui grince dans mes coudes. Je n'ai pas assez dormi. Je n'ai pas assez mang&eacute;. L'usine ne m'a pas quitt&eacute;.

Curieusement, Zhilin court partout. Il a un petit rectangle de papier bleu dans la main. Il le malaxe, il le tord. Il ressemble &agrave; un rat qui entend le chat. Il crie apr&egrave;s Pip. Il lui fait jeter du sable neuf sur les taches noires du sol, l&agrave; o&ugrave; le m&eacute;tal a coul&eacute; hier. Il veut cacher la br&ucirc;lure de la terre. Il fait bouger les lingots tordus pour les mettre sous des b&acirc;ches, dans le fond de l'ombre.

"Travaille, Titan ! Bouge le fer !" il aboie. Sa voix est pointue.

Je prends un lingot. Il sort du four. Il est encore rouge. La chaleur traverse ma peau. C'est du fer qui vient de na&icirc;tre. Je le porte. Je le pose sur le chariot. Je recommence. C'est toujours la m&ecirc;me chose. Mon corps se souvient des lingots d'hier, et il est fatigu&eacute; d'avance.

Jet de Manutention : 12/70. R&eacute;ussite Critique !

Je pousse les chariot. Ce sont des vieux chariots qui grincent sur les rails. Les lingots sont dedans, lourds, luisants comme des b&ecirc;tes endormies. Je vais vers les fours, mais mon regard s'&eacute;chappe. L&agrave;-bas, au fond de la nef, la lumi&egrave;re est diff&eacute;rente. Ce n'est pas le jaune sale des torches ou le rouge des puddleurs comme Kad. C'est un bleu comme le ciel, mais un bleu qui br&ucirc;le, un bleu qui ne devrait pas &ecirc;tre l&agrave;, sous un toit.

Je m'arr&ecirc;te. Zhilin gratte ses briques, alors je l&acirc;che le chariot. Devant, il y a la grosse cuve en fer. Elle a la forme d'une poire retourn&eacute;e. Le m&eacute;tal fait un bruit de sifflet g&eacute;ant, un cri qui fait vibrer mes dents. Une colonne de feu monte jusqu'au plafond. C'est un blanc qui br&ucirc;le les yeux, avec des bords d'un bleu &eacute;lectrique.

La chaleur me tape le visage comme un coup de poing. Je transpire tellement que ma chemise sale et trou&eacute;e colle &agrave; ma peau. &Agrave; cause de la fatigue, le feu commence &agrave; couler. Les ombres des autres ouvriers s'&eacute;tirent sur le sol, elles bougent sans les hommes. Mon coude grince. &Ccedil;a fait un bruit de m&eacute;tal sec dans mon bras.

Ralph s'approche. Il met sa main sur mon chariot. Il laisse du noir sur le bois. Ses yeux sont fixes, on dirait des billes. Il parle, mais le bruit de l'air qui souffle dans la cuve mange ses mots.

&mdash; C&rsquo;est le vent, Max, il dit.

Je ne r&eacute;ponds pas. Je regarde le bleu. C'est trop brillant. Ma t&ecirc;te tourne un peu. Je vois des t&acirc;ches sombres qui dansent dans le feu.

&mdash; On souffle l'air par le bas, continue Ralph. &Ccedil;a br&ucirc;le tout ce qui est sale dans le fer. &Ccedil;a fait de l'acier. C'est plus dur. Bient&ocirc;t, on n'aura plus besoin de remuer le m&eacute;tal avec nos bras. On aura juste besoin de machines.

Je regarde mon chariot. Mes lingots sont gris. Ils sont froids. Ils me paraissent mous &agrave; c&ocirc;t&eacute; du feu de la cuve. Je remets mes mains sur les poign&eacute;es du chariot. Le bois est chaud. Je pousse. Mes jambes tremblent, mais je pousse. La lumi&egrave;re bleue reste coll&eacute;e derri&egrave;re mes paupi&egrave;res quand je cligne des yeux. On dirait une petite lampe qui refuse de s'&eacute;teindre dans le noir de ma t&ecirc;te.

Jet de Endurance : 75/75. R&eacute;ussite.

Je regarde le bleu. C'est brillant. On ne peut pas attraper le vent avec les mains, m&ecirc;me si Ralph dit qu'il est fort. Le fer est plus simple. Il est lourd et il br&ucirc;le mes pouces. Mais le fer perd contre le feu. Quand ils se touchent, le fer devient mou comme de l'eau. Il s'&eacute;tale par terre. Le feu gagne toujours. Alors je pr&eacute;f&egrave;re regarder le feu.

Minuit arrive. Le sifflet de l'usine me perce les oreilles. C'est l'heure de s'arr&ecirc;ter. Mon dos est raide. On dirait un manche de pelle qui va casser en deux. Zhilin frotte encore ses briques avec son linge noir. Il appuie fort. Il veut que ce soit propre, m&ecirc;me si c'est impossible.

Je reste debout, mais mes jambes tremblent. Mon c&oelig;ur tape dans ma poitrine comme si quelqu'un frappait &agrave; une porte avec un marteau. Je respire la poussi&egrave;re de charbon. &Ccedil;a gratte le fond de la gorge. &Ccedil;a a un go&ucirc;t de terre s&egrave;che.

Date: 11 juillet 1868
Je regarde dans le vide. Je r&eacute;cup&egrave;re dans mon seau en &eacute;tain mon pauvre morceau de pain ridicule. Je pose dessus la viande s&eacute;ch&eacute;e qui est pleine de sel. Ma bouche est s&egrave;che. Elle est pleine de charbon et de suie. C'est comme si ma gorge me parlait. Elle me demande de reposer tout cela, de ne pas manger. Mais mon estomac, lui, il exige &agrave; tout le monde de se taire. Alors, j'ouvre ma bouche en grand et j'enfonce tout &agrave; l'int&eacute;rieur. Je m&acirc;che tr&egrave;s lentement.

Mon regard se pose au fond de la gamelle. Il n'y a plus qu'une minuscule pomme rouge. Elle est trop petite pour ma faim, mais je n'ai rien d'autre. Alors, je la prends. Je lui r&eacute;serve le m&ecirc;me sort que le pain. Je sens la nourriture qui se dispute l'espace vide en moi. C'est comme quand on monte le chapiteau du cirque, mais que les spectateurs ne sont pas encore l&agrave;. On peut s'asseoir o&ugrave; on veut, tout au fond ou juste devant la piste. La pomme et le pain ont de la place pour choisir.

Quand je rel&egrave;ve la t&ecirc;te, Pip est l&agrave;. C&rsquo;est le petit que j&rsquo;ai sorti des flammes. Il a bien chang&eacute; d'air. Il est marqu&eacute; au visage. On dirait qu'il est devenu vieux d'un coup, en une seule journ&eacute;e. Il regarde ses bottes sales.

"Max... Merci pour hier. J'ai pas su bouger tout de suite."

Je hoche la t&ecirc;te. Je n'ai rien fait de sp&eacute;cial. Je l'ai pris. Je l'ai port&eacute;. C'est tout. Il me propose de manger avec les gars, vers Kad. Je r&eacute;fl&eacute;chis. Aller l&agrave;-bas, c&rsquo;est faire des pas en plus. Mes jambes me disent non. Elles sont trop lourdes. Je reste assis par terre.

Un peu apr&egrave;s, Kad arrive avec Ralph et Thomas. Thomas, je ne me souviens pas de lui, mais il s'assoit pr&egrave;s de moi dans la poussi&egrave;re.

"Ca va, Max ?" "Je suis fatigu&eacute;. Il me force &agrave; travailler plus. Je voulais pas prendre la place de Long. Je voulais pas non plus prendre la place de Ward. Mais il a dit qu'il allait pr&eacute;venir la police. Je veux pas de la police."

"Ouais, j'ai entendu. Zhilin est une pourriture," dit Kad. "Il croit avoir tous les pouvoirs ici. Mais il se trompe. Je vais te dire quelque chose, Max. &Eacute;coute bien."

Ralph et Thomas se rapprochent. Ils tendent l'oreille eux aussi. Kad s'avance, son visage est s&eacute;rieux sous la crasse.

"Ici, les contrema&icirc;tres pensent tout contr&ocirc;ler. Mais, ce sont les ouvriers qui font vivre Harrisburg Steel."

&Agrave; ce moment-l&agrave;, Ralph et Thomas exultent. "Hell yeah !" ils lancent dans un souffle. On sent qu'ils sont fiers. Kad reprend, sa voix est plus basse :

"Ce que Zhilin fait avec toi n'est pas normal. Il profite de ta force et puis de ta... Il en profite."

Il regarde les deux autres comme s'il ne s'adresse plus vraiment &agrave; moi, mais &agrave; eux, pour t&eacute;moigner de l'injustice. "J'ai expliqu&eacute; tout &ccedil;a &agrave; l'Union. Ils ont envoy&eacute; un t&eacute;l&eacute;gramme &agrave; Philly. Ils vont envoyer quelqu'un voir ce qu'il se passe. Un superintendant. Enfin, c'est ce qu'ils m'ont dit et franchement, quand on voit comment est Zhilin cette nuit, je pense que c'est vrai ! Il bouge partout comme un furet. Le salopard ne veut pas se faire virer."

"Hum..." Je marmonne pour dire que j'ai compris. C'est vrai que Zhilin est bizarre.

Kad me propose une mission. Comme un tour de force au cirque. Il veut que j'aille plus vite que tout le monde quand le monsieur au chapeau sera l&agrave;. "Tu pourras faire &ccedil;a, Max ?"

Je ne sais pas. Au d&eacute;but, il voulait que je ralentisse, maintenant, il veut que j'aille plus vite. Je n'ai pas envie. Mais Kad me tend sa gamelle. Il y a du pain et du lard qui fume encore. C'est chaud. C'est gras. &Ccedil;a sent bon. Il appelle le gamin qui apporte de l'eau. Je mange, je bois. La force remonte un peu.

"D'accord, Kad. Quand tu feras le signe, j'irai vite. Tr&egrave;s vite."

Tout le monde retourne &agrave; son poste. Je souffle une derni&egrave;re fois avant de reprendre le travail. Je crains d'entendre le sifflet strident, mais in&eacute;vitablement, il fend l'air de l'aci&eacute;rie. C'est reparti.

Jet de Manutention : 98/60. &Eacute;chec Critique !

Jet de Endurance : 17/65. R&eacute;ussite.

Je suis &eacute;puis&eacute;, mais je tiens. Comme je le fais toujours. Je suis droit et solide. Comme le fer. Peut-&ecirc;tre m&ecirc;me comme l'acier. J'avance, je porte, je pose, je pousse. C&rsquo;est une m&eacute;canique que je connais par c&oelig;ur maintenant. Mais en marchant &agrave; c&ocirc;t&eacute; de la B&ecirc;te, je sens son regard bleu. Elle m'appelle. Elle me demande de mesurer ma force &agrave; la sienne. Ses yeux luisent dans le noir de l'usine. Parfois, elle penche son grand corps de fer et je vois sa bouche rouge. Les ouvriers lui donnent &agrave; manger du m&eacute;tal, encore et encore. Elle me dit que je n'ose pas. Elle me dit que je suis un l&acirc;che.

Cette fois, c'est s&ucirc;r. Je vais lui montrer que le Titan du cirque n'est pas un pantin. Je ne suis pas un clown ! Je vais lui montrer qui est le ma&icirc;tre ici.

J'ai un lingot dans les mains. Il est br&ucirc;lant, lourd, magnifique. Pour aller vers elle, je le l&acirc;che brusquement. C'est le d&eacute;but de la fin.

Le lingot ne tombe pas sur le sol. Il percute un palan &agrave; cha&icirc;ne qui pend &agrave; c&ocirc;t&eacute; de moi. La cha&icirc;ne se tend d'un coup, avec un bruit de coup de fusil. Elle claque dans l'air comme un fouet face au lion. Elle part frapper le gros poids de fonte qui garde la grue hydraulique en &eacute;quilibre. &Ccedil;a va trop vite. Mes yeux sont grands ouverts, mais mon corps ne bouge plus. Je suis une statue.

Le poids se d&eacute;croche dans un cri de m&eacute;tal d&eacute;chir&eacute;. En tombant, il sectionne une courroie de transmission. Elle tournait au-dessus du sol dans un sifflement de soie. Maintenant, elle s'enroule autour d'un axe en mouvement. &Ccedil;a fait un vacarme absolu. La courroie fouette l'air, elle frappe les poutres, elle arrache tout. La force du moteur tire sur tout le b&acirc;ti de la B&ecirc;te.

La grande roue de man&oelig;uvre en fonte, celle qui permet de faire basculer la gueule du monstre, est projet&eacute;e contre la structure. Elle se brise en deux dans un bruit d'explosion. Les morceaux de fer volent partout en &eacute;clats.

Et puis, le cri arrive.

Un cri strident, plus fort que le sifflet de minuit. C'est un tuyau pr&egrave;s du plafond qui a craqu&eacute;. Un jet de vapeur blanche sort avec une force de temp&ecirc;te. Elle envahit tout. Elle noie la lumi&egrave;re bleue. Elle noie les hommes. Tr&egrave;s vite, on ne voit plus rien &agrave; deux pas. La chaleur monte d'un coup, elle me br&ucirc;le le visage.

Tout s'est arr&ecirc;t&eacute;. Les machines, les hommes, le temps. Je reste l&agrave;, les mains vides. Je crois que la B&ecirc;te est battue. Elle ne bougera plus d'un pouce. J'ai gagn&eacute;, mais je crois que je viens de tout perdre.

D'un coup, c'est le chaos. Tout le monde crie. C'est surtout la voix de Zhilin qui explose. Il hurle comme un animal pr&ecirc;t &agrave; tout d&eacute;chirer. On me pousse. On me tend une perche avec un vieux sac au bout. Il y a un autre homme &agrave; c&ocirc;t&eacute; de moi qui fait le m&ecirc;me geste, mais la vapeur me pique les yeux. Je ne sais pas qui c'est. "Rebouchez ce trou ! Nom de Dieu !" Zhilin hurle si fort qu'on dirait que sa gorge va &eacute;clater.

Jet de Dext&eacute;rit&eacute; : 82/30 (&Eacute;chec)

J'essaie de viser. Mais la perche est trop longue. Mes bras sont trop lourds. Je tape le plafond, les tuyaux. Ma perche se prend dans une cha&icirc;ne de levage. Je m'emm&ecirc;le. Je dois reculer. C'est l'autre gars qui r&eacute;ussit. Il plaque le tissu sur la fuite et, d'un coup, le sifflement s'arr&ecirc;te.

Le silence arrive. C'est un silence qui fait peur. On entend juste quelques gouttes d'eau qui tombent et le m&eacute;tal qui refroidit en cliquetant. Et puis, un g&eacute;missement. Un bruit de douleur, tout bas.

Jet de Perception : 100/50 (&Eacute;chec Critique)

Je ne vois rien. Je n'arrive pas &agrave; comprendre d'o&ugrave; &ccedil;a vient. Ma t&ecirc;te tourne. J'avance au hasard et mes bottes d'acier heurtent un tuyau au sol. Je bascule. Je manque de m'&eacute;taler, mais je me rattrape &agrave; une petite grue hydraulique. Sous mon poids, le pivot en fonte c&egrave;de net. La grue s'&eacute;crase par terre dans un fracas &eacute;pouvantable. J'ai encore cass&eacute; quelque chose.

Je me rel&egrave;ve p&eacute;niblement. Je veux dire que je vais bien, mais personne ne me regarde. Trois hommes sont accroupis plus loin. Ils entourent un corps allong&eacute; dans la suie. "H&eacute;, Ralph ! Ralph ! Regarde-moi ! &Ccedil;a va aller !" "De l'aide ! Vite !"

Un ouvrier part en courant. Zhilin s'approche. Il croise les bras. Ses yeux sont comme des morceaux de charbon froid. Moi, je regarde dehors par la grande porte. Le noir complet de la nuit d'&eacute;t&eacute; m'attire. Je vois la libert&eacute;. Je pourrais partir. Fuir cet endroit. Retrouver le cirque. Ils m'y attendent s&ucirc;rement.

Ralph est port&eacute; sur une planche de bois. Il ne bouge pas. Un gars appuie de toutes ses forces sur son flanc avec un linge. Le tissu &eacute;tait blanc, maintenant il est rouge sombre. Le rouge coule sur le sol que Zhilin voulait propre. Les autres me regardent. Leurs yeux posent des questions. Ils ne savent pas que c'est la B&ecirc;te qui m'a provoqu&eacute;. Tout est de sa faute.

Zhilin d&eacute;croise les bras. Il rugit : "Tout le monde ! Ici ! TOUT DE SUITE !"

On se rassemble. Le silence de l'aci&eacute;rie est comme une insulte. On sent le froid qui revient d&eacute;j&agrave;. "Bandes d'incapables ! Vous avez d&eacute;truit le Bessemer ! Tout est termin&eacute; !" Kad est l&agrave;, un peu sur le c&ocirc;t&eacute;. Il regarde ses mains. Il ne veut pas croiser mes yeux. Zhilin r&eacute;p&egrave;te un mot, encore et encore : "Coupable". Il cherche un nom.

Les hommes inspectent la ruine. Certains g&eacute;missent de d&eacute;sespoir. D'autres pleurent. Pourtant, si l'usine s'arr&ecirc;te, ils pourront se reposer... Ils devraient &ecirc;tre heureux.

Soudain, O'Malley crie : "Contrema&icirc;tre ! Venez voir &ccedil;a !"

Zhilin le rejoint pr&egrave;s de la carcasse de la machine. Un cri de rage traverse l'usine, plus fort que tous les sifflets. "Nom de Dieu !"

Zhilin se tourne vers moi. Il a le regard d'un loup qui voit son d&icirc;ner. O'Malley est derri&egrave;re lui. Il tient un lingot de fer &agrave; deux mains. Le lingot est tordu. "MAAAAAAAAX ! Viens ici ! C'est termin&eacute; pour toi !"

Zhilin marche vers moi. Ses enjamb&eacute;es sont grandes, lourdes. Il ramasse un marteau de forge au passage. C&rsquo;est un gros marteau, avec une t&ecirc;te de fer qui pourrait briser un cr&acirc;ne comme une coquille d'&oelig;uf. O'Malley rit derri&egrave;re lui. C'est un rire sec, sans dents. Les autres s'&eacute;cartent. Le cercle se forme. Kad ne bouge pas. Il reste dans l'ombre, immobile. Mais moi, je ne regarde que la porte. Elle est encore ouverte sur la nuit.

Zhilin s'arr&ecirc;te devant moi. Il frappe le manche du marteau contre le sol de terre battue. Le bruit sourd r&eacute;sonne dans mes os. Il me regarde avec des yeux de pr&eacute;dateur. Des yeux qui veulent du sang pour remplacer l'acier bris&eacute;. &mdash; T'as fait quoi ? sa voix est basse, comme un grognement.

&mdash; Rien du tout, je r&eacute;ponds. C'est vrai. C'est la B&ecirc;te qui a commenc&eacute;.

&mdash; Alors, pourquoi ton lingot &eacute;tait coinc&eacute; l&agrave; ? Pourquoi t'as tout bris&eacute; ? Tu as fait expr&egrave;s ? Tu nous as ruin&eacute;s, imb&eacute;cile !

Imb&eacute;cile. Je n'aime pas ce mot. Il r&eacute;sonne mal. Il tape &agrave; nouveau son marteau au sol. Je ne bouge pas. Je ne tremble pas. Mais autour de nous, le silence est pire que le bruit des moteurs. Je cherche Kad du regard. Il &eacute;tait mon ami. Il m'a donn&eacute; son lard. Mais l&agrave;, Kad baisse la t&ecirc;te. Il regarde ses bottes couvertes de suie. Il ne veut plus me voir. Ce silence-l&agrave; est pire encore.

&mdash; Tu n'auras aucun soutien ici ! hurle le contrema&icirc;tre. L'usine est arr&ecirc;t&eacute;e ! Pas de salaire ! &Agrave; cause de toi, les gars ne vont plus manger ! Tu vas payer, le g&eacute;ant. Et on ne parle plus de 80 dollars. Tu vas payer toute ta vie.

Toute ma vie. Toute ma vie &agrave; soulever ce fer qui me br&ucirc;le. Je l'ai fait trois nuits et mon corps est d&eacute;j&agrave; en train de crier. C'est long, c'est gris, et il n'y a personne pour applaudir &agrave; la fin. Le billet vert ne p&egrave;se plus rien en comparaison. &Ccedil;a ne vaut plus le coup.

Affaiblissement du trait Cupidit&eacute;

La porte, l&agrave;-bas, m'appelle. J'ai envie d'&ecirc;tre chez Mrs Graham. J'ai envie du rago&ucirc;t de Matt, avec les choux, la viande et les patates. J'ai envie de ne plus jamais voir de m&eacute;tal. Je fais un pas vers l'ext&eacute;rieur. Juste un pas.

Zhilin se d&eacute;place. Il me barre la route. Il tient son marteau &agrave; deux mains, en travers. Il plaque le fer froid contre ma poitrine. Sa respiration sent le tabac et la rage. Il ne comprend pas qu'avec mes mains, je pourrais lui arracher son marteau, le plier comme un f&eacute;tu de paille et passer sur lui. Mais je reste immobile.

&mdash; Tu vas rester ici ! il crache en parlant. Tu vas rester ici pour que tout le monde voie ce que tu as fait ! Que tout le monde soit t&eacute;moin ! C'est Max qui a fait &ccedil;a !

O'Malley hoche la t&ecirc;te. D'autres ouvriers font pareil. Ils ont faim, et Zhilin leur donne un coupable &agrave; manger.

&mdash; Max, tu vas venir avec moi, dit Zhilin en appuyant le fer contre mes c&ocirc;tes. On va attendre. Tranquillement. Sans bouger. Jusqu'&agrave; ce que je te dise la suite.

Zhilin me pousse avec son marteau. Je sens le froid du m&eacute;tal touch&eacute; ma peau.

Jet de Endurance : 35/85 (-20). R&eacute;ussite.

Je ne bouge pas d'un centim&egrave;tre. Je suis comme une borne de pierre enfonc&eacute;e dans la terre. Zhilin appuie encore plus fort, ses dents grincent, ses veines gonflent sur son front. Je ne bouge pas. On dirait un enfant qui essaie de d&eacute;placer un tonneau de fer avec un b&acirc;ton. Je suis trop lourd pour sa col&egrave;re.

Il comprend qu'il ne peut pas me brusquer. Alors il s'arr&ecirc;te de pousser et il hurle, la voix cass&eacute;e par la rage : &mdash; Tout de suite !

&mdash; Bon&hellip; je marmonne.

Je me retourne. Je commence &agrave; le suivre, mais je vois les autres. &Agrave; travers la vapeur presque totalement disparue, je vois le petit Pip. Je devine Ralph au loin qu'on emmene. Je vois Kad. Ils m'ont prot&eacute;g&eacute;, ils m'ont donn&eacute; &agrave; manger. Je ne peux pas partir comme un chien qui a mordu son ma&icirc;tre.

Je m'arr&ecirc;te. Je crie pour que tout le monde m'entende, par-dessus le l&eacute;ger cliquetis des machines qui refroidissent : &mdash; C&rsquo;est pas moi ! Je n&rsquo;ai rien fait ! J&rsquo;ai travaill&eacute; trop longtemps ! Je ne voulais pas prendre le travail de Long, ni celui de Ward ! C&rsquo;est lui qui m&rsquo;a forc&eacute; !

Je pointe mon gros doigt vers Zhilin. Il s'est retourn&eacute;. &mdash; Il m&rsquo;a dit que la police viendrait si je ne lui ob&eacute;issais pas ! Vous &ecirc;tes des travailleurs ! Vous &ecirc;tes forts comme moi ! Je ne veux pas votre pain ! Je ne veux pas vos pi&egrave;ces ! Je ne veux pas vos billets verts ! Je n'ai rien fait !

Jet de Persuasion : 82/20. &Eacute;chec.

Ma voix est trop grosse. Mes mots tombent dans la suie et personne ne les ramasse. Zhilin se retourne, le marteau bas sur l'&eacute;paule. Les ouvriers baissent les yeux. Certains fixent les trous du toit. Kad l&egrave;ve le bras, mais il ne me salue pas. Il d&eacute;signe la carcasse de la B&ecirc;te, noire et silencieuse. &mdash; Max&hellip; s'il y avait juste eu un trou dans un mur&hellip; dit Kad d'une voix triste. Mais l&agrave;&hellip; Tu as tu&eacute; l'usine.

Zhilin &eacute;clate de rire. Un rire gras, plein de victoire, qui r&eacute;sonne contre les t&ocirc;les. &mdash; Raconte tes histoires au juge, Titan ! Les mots ne r&eacute;parent pas les dents de fonte ! Allez, bouge !

Plus personne ne fait un geste. Ils me regardent tous comme on regarde un monstre qu'on s'appr&ecirc;te &agrave; encha&icirc;ner. Je monte les petits escaliers en bois. Ils tremblent sous mon poids. Ils grincent comme s'ils allaient casser.

Je franchis la porte du bureau. C&rsquo;est la cabane miteuse du contrema&icirc;tre. &Ccedil;a sent la poussi&egrave;re et le vieux papier. Tout a commenc&eacute; ici il y a trois jours. Cette nuit, &ccedil;a se termine.

Zhilin ne me l&acirc;che pas du regard. Je reste debout, les bras ballants, je n'ose pas bouger. En bas, quelques ouvriers essaient de ranger le d&eacute;sordre, mais leurs gestes sont lents, sans &acirc;me. Les fours sont &eacute;teints. Les cha&icirc;nes et les courroies sont immobiles, comme des serpents morts. Les lingots attendent sur leur tas. Ils attendront longtemps. Par la grande porte rest&eacute;e ouverte, je vois la lumi&egrave;re grise du matin. Elle frappe le m&eacute;tal us&eacute; des machines et le ventre de la B&ecirc;te. Sans le feu, tout ressemble &agrave; un cimeti&egrave;re de fer.

Kad monte les marches. Il frappe. Zhilin le fait entrer sans dire un mot.

Ils marmonnent. Je n'entends que des souffles, des murmures de complots ou de regrets. &mdash; Non ! tranche Zhilin. C'est le seul mot qui traverse le bois de la porte. Kad sort, le visage lourd, d&eacute;vast&eacute;. En passant devant moi, il ne l&egrave;ve pas les yeux. Il fait signe aux autres de partir. Ils le suivent un par un. L'usine se vide de son sang.

Zhilin fait les cent pas. Il est comme un rat en cage. Il me jette des regards sales, pleins de haine. Parfois, il frappe du poing contre un vieux meuble ou donne un coup de botte dans une pile de papiers.

Un gamin arrive en courant, le visage rouge. Il ne me regarde m&ecirc;me pas. J'ai l'impression d'&ecirc;tre un fant&ocirc;me. &mdash; Mr. Zhilin ! Le Superintendant Sterling est arriv&eacute; &agrave; la gare. Il sera l&agrave; d'une minute &agrave; l'autre. &mdash; Va-t-en ! hurle Zhilin. Le petit sursaute, manque de d&eacute;gringoler l'escalier et dispara&icirc;t dans la brume du matin.

Le contrema&icirc;tre pose son marteau contre le mur. Il montre les dents. &mdash; Reste avec moi, le g&eacute;ant. On va l'accueillir.

Les marches de la cabane craquent sous mes bottes. On sort dans la ruelle. Il fait jour maintenant, mais c&rsquo;est un jour gris, sale, qui colle &agrave; la peau. Il y a du monde partout. Des gens qui ne devraient pas &ecirc;tre l&agrave; &agrave; cette heure, debout dans la terre battue. Ils montrent l'usine du doigt. Ils parlent tout bas, comme &agrave; un enterrement. Ils disent que Max a tu&eacute; la B&ecirc;te. Ils disent que le g&eacute;ant a tout bris&eacute;. Je ne les entends pas mais je le sais. J'ai vol&eacute; le pain de Ward, de Long, et maintenant celui de toute la ville.

On attend. Le silence de l'usine derri&egrave;re nous est plus lourd que le vacarme des autres forges au loin. Les chemin&eacute;es sont comme des doigts de fer point&eacute;s vers le ciel, mais elles ne crachent plus rien.

Jet de Perception : 44/50. R&eacute;ussite.

Puis, la poussi&egrave;re s'&eacute;l&egrave;ve. Deux chevaux tirent une voiture noire, vernie, qui brille comme un miroir dans le soleil levant. Zhilin se met &agrave; trembler &agrave; c&ocirc;t&eacute; de moi. Ce n'est pas la fatigue, ce n'est pas le froid. C'est la peur. Ce doit &ecirc;tre un monstre la voiture.

La voiture franchit le portail. Les ouvriers s'&eacute;cartent, ils baissent la t&ecirc;te comme si le Bon Dieu passait. Le cocher arr&ecirc;te l'attelage d'un geste souple. Ses harnais de cuir sont propres, ils brillent.

Zhilin fait un pas en avant. Il essaie de bomber le torse, mais ses mains agitent son tablier de cuir. Je ne vois pas ce qui peut lui faire aussi peur, &agrave; moins que ce soit le Diable lui m&ecirc;me ? Moi, je regarde la voiture. Elle ne bouge plus. Les rideaux de soie cachent l'int&eacute;rieur. Le cocher descend, fait le tour, et ouvre la porti&egrave;re avec un respect que je n'ai jamais vu pour personne.

L'homme sort de l'ombre. Ce n'est pas un monstre, alors ce doit &ecirc;tre le Diable.

Ses chaussures noires sont si cir&eacute;es qu'elles semblent faites de verre. Son pantalon de soie grise n'a pas une seule tache de charbon. Il redresse son haut-de-forme. Il a une barbe fine, taill&eacute;e au rasoir, et une moustache dont les pointes montent vers ses yeux froids.

C'est la premi&egrave;re fois de ma vie qu'un homme ne me regarde pas. Il ne d&eacute;visage pas ma taille. Il ne soup&egrave;se pas mes muscles. Pour lui, je ne suis m&ecirc;me pas l&agrave;. Je suis un poteau de bois, un tas de charbon, rien. Il ne regarde que l'usine. Il renifle l'air, cherchant l'odeur du soufre qu'il ne trouve pas. Il regarde les chemin&eacute;es sans fum&eacute;e avec un m&eacute;pris terrible.

Il sort une montre &agrave; gousset d'une poche de son gilet. La cha&icirc;ne en argent brille contre son ventre. Il l'ouvre, regarde l'heure, puis le ciel. Il essuie son front avec un mouchoir de batiste blanche, plus blanc que tout ce que j'ai vu &agrave; Harrisburg.

Enfin, son regard tombe sur nous. Une seconde pour moi, comme on regarde un outil cass&eacute;. Puis il fixe Zhilin. Le contrema&icirc;tre semble devenir tout petit. Je vois des gouttes de sueur &eacute;paisses coul&eacute;es dans sa nuque. C'est l'heure de son jugement.

&mdash; Contrema&icirc;tre Dell Zhilin ? Sa voix est une lame de glace. Elle ne crie pas, elle n'a pas besoin de &ccedil;a. Je suis Thaddeus V. Sterling. On a d&ucirc; vous pr&eacute;venir.

Le Diable a un nom. Il pointe sa canne au pommeau d'argent vers la gueule b&eacute;ante et silencieuse de l'aci&eacute;rie. Son ton change. Ce n'est plus une pr&eacute;sentation. Il a d&eacute;cid&eacute; de la peine.

&mdash; Maintenant, Zhilin... Vous allez m'expliquer ce qu'est ce bordel !

Zhilin se recroqueville. On dirait un enfant qu&rsquo;on gronde, un petit gar&ccedil;on qui a cass&eacute; un jouet et qui voit son p&egrave;re arriver avec une ceinture &agrave; la main. Il baisse les yeux, il bafouille. Sterling est plus petit que lui, mais son ombre semble engloutir Zhilin tout entier. Elle rampe sur la terre battue, noire comme la nuit.

Moi, j'avais du mal &agrave; garder les yeux ouverts. Mes jambes tremblaient apr&egrave;s tout ce travail. Mais devant le Diable, la fatigue s'en va. Je reste droit parce que je n'ai plus la force de tomber. Il est venu nous juger. Zhilin le premier.

Le contrema&icirc;tre finit par sortir une phrase, une plainte de chien battu : &mdash; L'usine est arr&ecirc;t&eacute;e, monsieur. Le convertisseur Bessemer est bris&eacute;. Il y a eu un accident. La production ne peut plus avancer.

&mdash; Le Bessemer ? Bris&eacute; ?

Sterling prononce ces mots comme s'il parlait d'un crime contre Dieu. Ses yeux ne bougent pas, mais je vois la fureur qui bout sous sa peau blanche. Il ne crie pas. Sa voix est basse, comme le sifflement d'un serpent avant qu'il ne morde. &mdash; Zhilin ! Vous avez int&eacute;r&ecirc;t &agrave; m'expliquer ce qu'il s'est pass&eacute;. Imm&eacute;diatement !

&mdash; Oui, monsieur Sterling... sir... C'est lui !

Zhilin pointe son doigt vers moi. Son doigt tremble. &mdash; Il a l&acirc;ch&eacute; un lingot ! Il a caus&eacute; un accident et la manivelle du Bessemer a explos&eacute;. Le convertisseur est bloqu&eacute;. On ne peut plus le bouger. C'est sa faute ! C'est le g&eacute;ant !

Sterling tourne la t&ecirc;te vers moi. Je crois voir des flammes dans ses yeux bleus. Ce ne sont pas les flammes des fours, c'est un feu plus ancien. Le feu qui attend ceux qui ont &eacute;chou&eacute;. Je vais aller droit en enfer. Je ne sais pas quoi dire. J'attends qu'il sorte sa fourche de son dos qu'il me pousse &agrave; travers le sol pour me faire cuire dans les fours de l'&eacute;ternit&eacute;.

C'est termin&eacute;. Je ferme les yeux. Le silence de l'usine est mon linceul. J'attends qu'il d&eacute;cide de mon sort.

Quelques dizaines de secondes passent sans que rien ne m'arrive. C'est peut-&ecirc;tre &ccedil;a, l'enfer. Le vide. Le rien. Pour toujours. Puis une voix d&eacute;chire le silence, celle du Diable. &mdash; Ne restez pas l&agrave;, bandes d'incapables. Suivez-moi.

J'ouvre les yeux. Je suis toujours l&agrave;, sur la terre battue. &Agrave; c&ocirc;t&eacute; de moi, le contrema&icirc;tre s&rsquo;essuie les mains sur son tablier. Il transpire la peur. Sterling a d&eacute;j&agrave; avanc&eacute; de dix m&egrave;tres vers l'usine. Il marche comme si le sol lui appartenait. On se regarde, on h&eacute;site, et on le suit.

Zhilin me jette un regard de mort, mais je sens un petit tremblement dans son pas. Je lui esquisse un mouvement des l&egrave;vres, une sorte de sourire fatigu&eacute;. Nous sommes encore en vie.

Derri&egrave;re nous, les ouvriers suivent &agrave; distance comme des fant&ocirc;mes. Ils ne font aucun bruit. Dans l'aci&eacute;rie, Sterling a sorti un carnet. Il note tout. Il fait le tour de la ruine, il grifonne, il interroge. &mdash; Et &ccedil;a ? C'&eacute;tait d&eacute;j&agrave; comme &ccedil;a ? Pourquoi c'est ici ? Zhilin s'agite, il pointe tout du doigt. &Agrave; chaque fois qu&rsquo;un outil tra&icirc;ne ou qu'une cha&icirc;ne est de travers, il crache : &mdash; &Ccedil;a ! C'est le g&eacute;ant ! Le Diable me jette un regard rapide, un petit hochement de t&ecirc;te, et il &eacute;crit dans son carnet. Il fait la liste de mes p&eacute;ch&eacute;s.

Finalement, on arrive devant le convertisseur. La B&ecirc;te est l&agrave;, immobile, la gueule de travers dans sa d&eacute;faite. Sterling souffle fort, il agite sa t&ecirc;te de gauche &agrave; droite. Puis, du bout de sa canne d'argent, il me d&eacute;signe. &mdash; Toi ! Max, c'est &ccedil;a ? Je ne bouge plus. Il conna&icirc;t mon nom. &Eacute;videmment. Le Diable conna&icirc;t tous les noms. &mdash; Viens l&agrave;.

Il appelle deux autres gars, puis un quatri&egrave;me. Il nous place autour du monstre. Avec le bout de sa chaussure cir&eacute;e, il nous montre o&ugrave; mettre nos pieds. Avec sa canne, il indique o&ugrave; placer nos mains sur le fer. Il nous dirige comme s'il dessinait une machine avec de la viande humaine. &mdash; Poussez. Maintenant, ralentissez. Tirez.

Jet de Force : 53/90 (-20). R&eacute;ussite.

C'est lourd. C'est plus lourd que tout ce que j'ai port&eacute;. Mes muscles hurlent, mon c&oelig;ur bat contre mes c&ocirc;tes comme un prisonnier contre ses barreaux. Mais je tiens. Je pousse lentement, l&agrave; o&ugrave; le Diable pointe sa canne. C'est un dernier rite satanique. On communie avec la B&ecirc;te pour lui redonner vie. La carcasse de fer bouge sous notre impulsion. Elle g&eacute;mit, elle grince, mais elle se l&egrave;ve. On la remet droite. Inerte, mais pr&ecirc;te &agrave; mordre.

On s'&eacute;carte. On est tremp&eacute;s de sueur. Le Diable se tourne vers Zhilin. Sa voix tombe comme un couperet. &mdash; Zhilin, vous &ecirc;tes un imb&eacute;cile. Vous avez arr&ecirc;t&eacute; la production de toute une nuit pour &ccedil;a ? Faites-moi venir Barta. Imm&eacute;diatement !

Barta arrive au bout de quelques minutes. Le contremaitre de jour est p&acirc;le. Sterling lui explique que l'usine ne s'arr&ecirc;tera pas. Puisque la manivelle est morte, les hommes seront la manivelle. Il parle de rythmes, de chaleur, de feuilles qu'il d&eacute;chire de son carnet pour leur donner des sch&eacute;mas. &mdash; Entendu, monsieur Sterling. &Eacute;videmment. J'aurais d&ucirc; y penser... murmure Zhilin en baissant la t&ecirc;te.

Mais Zhilin ne l&acirc;che pas sa proie. Il regarde mes pieds pleins de suie. &mdash; Et pour le g&eacute;ant ? Il va devoir payer, n'est-ce pas ? C'est de sa faute !

&mdash; Allons dans la cabane, r&eacute;pond Sterling.

Il tape le sol de sa canne pour s'adresser aux ouvriers qui restent. &mdash; Personne ne sort d'ici tant que cette aci&eacute;rie n'est pas nettoy&eacute;e, r&eacute;par&eacute;e et remise en route ! C'est bien compris ?

Il marche vers l'escalier. Barta et Zhilin le suivent comme des chiens. Sterling s'arr&ecirc;te, se retourne. Il me regarde, hausse un sourcil et murmure quelque chose &agrave; Barta que je n'entends pas. Barta me fait signe de la main. Je monte avec eux. Je monte vers le jugement.

Il nous fait tous asseoir. Lui, il reste debout. Il arpente la petite pi&egrave;ce, pas lent, assur&eacute;. Sa canne frappe le bois du sol avec un rythme de m&eacute;tronome. Toc. Toc. Toc.

&mdash; Je ne m'attendais pas &agrave; trouver l'usine dans... cet &eacute;tat. Je ne suis pas l&agrave; pour &ccedil;a, il faut que vous le compreniez. L'acier continuera de sortir de cette usine. Il n'y a pas d'autre choix.

Il laisse le poids de ses mots nous &eacute;craser, puis il reprend, sa voix encore plus basse : &mdash; J'ai &eacute;t&eacute; appel&eacute; par l'Union. Je viens au sujet de Max.

Zhilin se redresse, comme s'il venait de recevoir une d&eacute;charge &eacute;lectrique. Le Diable me regarde. &mdash; Si je comprends bien, Max a &eacute;t&eacute; envoy&eacute; ici par le Maire Edwards pour rembourser une amende. Vous avez de quoi le prouver ?

Zhilin bondit de sa chaise. Il fouille les tiroirs, il s'agite, il bafouille. Il sort des liasses de feuilles, les &eacute;tale partout. Bient&ocirc;t, le bureau est couvert de papier sale, de taches d'encre et de suie. Le Diable observe ce d&eacute;sordre avec un d&eacute;go&ucirc;t tranquille. Il juge la m&eacute;diocrit&eacute; de l'homme devant lui. Il sort sa montre, la regarde une seconde, et la range en soufflant. &mdash; Je n'ai pas que &ccedil;a &agrave; faire, Zhilin. &mdash; Oui ! Voil&agrave; ! C'est &ccedil;a !

Zhilin lui tend un pauvre papier jauni. Le Debt Bond. J'ai le m&ecirc;me dans ma poche. Sterling le prend du bout des doigts, comme s'il craignait de se salir. Il marmonne, griffonne sur un coin de table. &mdash; Bien... Max doit travailler ici environ trois mois pour solder sa dette. Et Stoker ? Quand doit-il revenir ? Barta intervient, sa voix est petite : &mdash; Dans au moins six semaines, monsieur. &mdash; Qu'il revienne dans deux, ou plus du tout, tranche le Diable.

Il adore les chiffres. Il les manie comme le jongleur avec les lames. &mdash; Zhilin ! Faites-moi voir le registre des comptes. Je veux voir ce que vous versez &agrave; Max chaque jour pour savoir combien de temps il lui reste &agrave; faire exactement.

Zhilin devient livide. &mdash; Oh, pas besoin de &ccedil;a, monsieur ! C'est... c'est tr&egrave;s simple. 1 dollar et 30 cents pour le transport des lingots. 1 dollar 17 vont &agrave; la mairie, le reste est pour lui. 13 cents.

Je me souviens du contact du papier dans ma main. Le papier que j'ai donn&eacute; &agrave; Mrs Graham. Je l&egrave;ve la main. Je crois qu'il faut faire ca pour prendre la parole dans ce genre de moment &mdash; 13 cents... c'est le billet vert que j'ai eu ?

Le silence tombe. Tout le monde me regarde, puis les yeux se tournent vers Zhilin. Il devient rouge, d'un rouge de m&eacute;tal en fusion. &mdash; Euh... non, c'est que... Max est fort, alors il travaille plus longtemps. Il gagne un peu plus... enfin, il y a Long, le pusher qui...

&mdash; Zhilin ! Le registre ! Maintenant !

La voix de Sterling n'a pas mont&eacute; d'un ton, mais elle a fait trembler les vitres sales de la cabane. &mdash; Je peux expliquer ! On n'a pas besoin du cahier ! Je ne suis pas tr&egrave;s bon avec les chiffres, monsieur !

Sterling ne l'&eacute;coute plus. Il regarde Barta. &mdash; Barta. Trouvez-moi ce registre.

Barta n'h&eacute;site pas. Il ouvre le petit meuble en bois et sort le grand livre noir. Moi, je regarde Zhilin. Il semble s'enfoncer dans sa propre chaise.

Sterling ouvre les pages unes &agrave; unes et les inspecte. Ca dure un moment. Et je crois m'endormir sur la petite chaise inconfortable.

Est ce que Sterling comprend la comptabilit&eacute; de Zhilin ?  [Oracle] Likely (49%) : OUI.

Flic. Flic. Le bruit du papier sec me berce dans ma somnolence.

Zhilin ne respire plus. Je l'entends, juste &agrave; c&ocirc;t&eacute; de moi. C'est un petit sifflement dans sa gorge, comme une machine qui manque d'huile. Des gouttes de sueur tombent de son menton et s'&eacute;crasent sur ses bottes.

Son doigt parcourt les pages avec plus de vivacit&eacute;. Il les tourne plus rapidement. Une page, puis une autre. Soudain, son doigt s'arr&ecirc;te. Il reste plant&eacute; sur une ligne.

Le silence devient si lourd que j'ai l'impression que le plancher de la cabane va craquer. Sterling ne l&egrave;ve pas les yeux. Il sort un petit crayon d'argent de sa poche et fait un calcul rapide dans un coin du registre. Ses l&egrave;vres bougent, mais aucun son ne sort. C&rsquo;est comme s&rsquo;il parlait une langue secr&egrave;te avec le papier, une incantation diabolique pour nous condamner tous.

Je sors de mon sommeil. Je ne voudrais pas arriver endormi en Enfer.

Je vois son regard changer. Il l&egrave;ve les yeux vers Zhilin.

Zhilin essaie de parler, mais sa bouche est trop s&egrave;che. Il ne sort qu'un petit bruit &eacute;touff&eacute;. Sterling ferme le livre d'un coup sec. Clac. Le son r&eacute;sonne dans la petite cabane malgr&eacute; le son des ouvriers qui s'activent pour ranger le chaos de l'aci&eacute;rie.

Le Diable retire ses lunettes de lecture, les plie, et les range. Il regarde Zhilin comme s&rsquo;il n&rsquo;&eacute;tait d&eacute;j&agrave; plus l&agrave;.

&mdash; Zhilin, dit Sterling. Sa voix est si basse que je dois me pencher pour l'entendre. Vous avez cru que je ne savais pas compter ? Vous avez cru que la Pennsylvania Steel &eacute;tait votre tirelire personnelle ?

Zhilin s'effondre. Il ne tombe pas par terre, mais ses &eacute;paules tombent, son ventre tombe. Il devient inerte comme un sac de farine.

&mdash; Monsieur Sterling... je... j'ai d&ucirc; payer les r&eacute;parations du four num&eacute;ro 4... j'ai...

&mdash; Taisez-vous.

Sterling se tourne vers moi. Il me regarde longuement. Puis il regarde Barta. Barta est aussi incr&eacute;dule que moi. On attend tous les deux que le Diable l&acirc;che sa sentence.

&mdash; Long... c'est qui ? demande Sterling. Barta r&eacute;pond vite. C'est le Pusher que Max a remplac&eacute; il y a quelques nuits. Sterling hoche la t&ecirc;te, ses yeux ne quittent plus le registre. &mdash; Max, vous travaillez combien d'heures ? &mdash; Beaucoup, monsieur. J'arrive quand le soleil se couche, je repartais quand il se levait. Mais depuis avant-hier, Zhilin me faisait rester jusqu'&agrave; midi.

Sterling grogne. Un son sec, comme un engrenage qui s'enraye. Il se tourne vers Barta. &mdash; Et qui g&egrave;re les lingots le jour ? &mdash; C'est Mr. Ward, sir. &mdash; Il doit &ecirc;tre en demi-shift, alors ? Si je comprends bien... Barta valide. Tout est l&agrave;, &eacute;crit dans le noir et blanc du livre.

Sterling foudroie Zhilin du regard. &mdash; Messieurs. Je crois que l'affaire est claire. Nous allons devoir changer de contrema&icirc;tre de nuit. Il esquisse un sourire. Un sourire sans chaleur, qui ne monte pas jusqu'&agrave; ses yeux froids. Barta veut des explications, mais Zhilin ne dit rien. Il regarde ses bottes. Il regarde l'enfer qui s'ouvre sous ses pieds.

&mdash; Notre ami Dell Zhilin &eacute;tait ravi d'exploiter Max pour remplir ses propres poches, reprend Sterling dans un silence de plomb. C'est une chance que je sois arriv&eacute;. Dieu seul sait combien de dollars il aurait encore d&eacute;tourn&eacute;s.

Il referme le registre d'un coup sec. &mdash; Je garde ce livre. Zhilin, vous feriez mieux de me rendre cet argent sur-le-champ si vous ne voulez pas que votre situation s'aggrave.

Zhilin est en rage. Je vois ses m&acirc;choires se serrer, ses poings trembler de haine. Mais il ne peut rien contre le Diable. Il se l&egrave;ve, sort de la cabane et descend l'escalier &agrave; toute allure. Sterling fait signe &agrave; Barta de le suivre. &mdash; Veillez &agrave; ce qu'il ne s'enfuie pas, Mr. Barta, si vous le voulez bien.

Je me retrouve seul face &agrave; lui. D'habitude, je n'ai pas peur des hommes. Je suis plus grand, plus fort. Mais Sterling, c'est autre chose. C'est le pouvoir pur. Je ne suis rien devant lui.

&mdash; Max. Voici comment &ccedil;a va se passer. Vous retrouvez votre paie d'origine. 13 cents pour 12 heures de nuit. C'est tout. Vous ne ferez plus le travail des autres. Vous d&eacute;placerez vos lingots, et rien d'autre. C'est clair ? &mdash; Oui, monsieur. &mdash; Est-ce bien clair ? r&eacute;p&egrave;te-t-il en me fixant. &mdash; Tr&egrave;s clair, monsieur.

&mdash; Quant au chaos de cette nuit... Vous allez aider &agrave; la manutention du Bessemer, comme je vous l'ai montr&eacute;. Je vous nomme responsable de la man&oelig;uvre. Vous montrerez aux autres comment faire bouger le convertisseur, jour et nuit. S'il lui arrive quelque chose de plus grave qu'une manivelle bris&eacute;e... vous le paierez.

Il me tourne le dos. Il regarde par la fen&ecirc;tre sale les hommes qui s'activent en bas. &mdash; C'est compris ? &mdash; Compris, monsieur. &mdash; Bien...

Il ne parle plus. Il tapote le sol du bout de sa chaussure, les yeux perdus dans les flammes des fours qu'on rallume. Puis, il se rappelle que je suis encore l&agrave;. &mdash; Autre chose, Max ? &mdash; Non, monsieur. &mdash; Alors partez ! Allez r&eacute;parer votre b&ecirc;tise !

Je fais un pas vers la porte, mais il m'arr&ecirc;te d'un geste du menton. Il regarde le plafond, cherchant un nom. &mdash; Et dites &agrave; votre responsable de l'Union de monter... Kadlek ! C'est &ccedil;a. Trouvez Kadlek et faites-le venir.

Je sors de la cabane. Le chaos a presque compl&egrave;tement disparu et les hommes se remettent au travail. Pr&egrave;s du Bessemer, des ouvriers semblent s'interroger.

Je sors. En vie.

Je descends l'escalier en bois. Il grince sous mes bottes. En bas, les hommes couverts de suie ramassent des morceaux de fer. Ils tirent sur des cha&icirc;nes. Personne ne me regarde. Je ne sais pas si Monsieur Sterling est vraiment le Diable. Son costume est tr&egrave;s propre et le Diable vit dans le feu. Mon cr&acirc;ne est lourd. J'ai mal partout. Je veux juste dormir.
Je cherche Kad du regard.

Jet de Perception : 9/50. R&eacute;ussite.

Je le vois pr&egrave;s des fours. Il donne des ordres aux jeunes. Il parle tr&egrave;s fort. Il pointe son bras vers des gros morceaux de bois et des cha&icirc;nes. Je marche vers lui. Mes pieds tra&icirc;nent dans la poussi&egrave;re noire. Les autres ouvriers me regardent. Leurs yeux sont rouges. Certains tournent la t&ecirc;te quand je passe. Ils ne veulent pas me voir.
Kad me voit. Il arr&ecirc;te de parler aux jeunes. Il fait deux pas de c&ocirc;t&eacute; pour s'&eacute;loigner d'eux. Il regarde ses bottes. Il frotte ses mains sur le cuir de son tablier.

&mdash; Max... D&eacute;sol&eacute;... C'est que... Quand la grosse cuve a explos&eacute;, on a cru que l'usine &eacute;tait foutue. Tu comprends ? On a cru que c'&eacute;tait fini pour nous tous... On allait avoir faim... Je...
Il ne finit pas sa phrase. Il a l'air triste. Je ne suis pas en col&egrave;re. L'usine fait encore du bruit. Ils vont garder leur travail. C'est une bonne chose. Je suis content pour lui.

&mdash; Monsieur Sterling veut te voir dans la cabane en haut, je dis.

Il avale sa salive. &Ccedil;a fait une bosse dans son cou.

&mdash; Hum... Ok, Max. J'y vais.

Je pivote pour partir, mais sa voix m'arr&ecirc;te.

&mdash; H&eacute;, Max... Demain, c'est dimanche. Le jour du repos. Mais avec la manivelle en miettes... ils auront quand m&ecirc;me besoin de tes bras pour faire bouger la cuve. Je pense qu'ils savent que tu loges &agrave; l'Iron Pillow. Ils viendront s&ucirc;rement te chercher...

&mdash; Bon...

Je me retourne. Je ramasse ma gamelle en fer par terre. Il n'y a plus de nourriture dedans. Je marche vers les grandes portes. Je sors. Dehors, le soleil tape sur ma t&ecirc;te. Il fait chaud. La lumi&egrave;re me fait mal aux yeux. Dedans, il faisait sombre. Mon dos me fait tr&egrave;s mal. Mes bras sont lourds. Mes jambes tremblent &agrave; chaque pas. Je ne pense plus &agrave; monsieur Zhilin, ni &agrave; Sterling. Je veux juste fermer les yeux.

Je marche vers la ville. Je ne regarde pas les gens. Je pose un pied, puis l'autre. Je ne me rappelle pas avoir pouss&eacute; la porte en bois de l'auberge. Je ne me rappelle pas avoir vu Mrs Graham. Je n'ai pas dit bonjour. Je me rappelle juste du lit. Mon corps tombe sur le matelas. Les draps sont froids et propres. Je suis sale, mais le lit me prend quand m&ecirc;me. Le matelas est mou. Il s'&eacute;crase sous mon poids. Je ferme les yeux. Je dors tout de suite. J'ai &eacute;chapp&eacute; &agrave; l'Enfer, je me retrouve au Paradis.

Le noir ne reste pas. La lumi&egrave;re revient doucement derri&egrave;re mes paupi&egrave;res ferm&eacute;es.

Je me r&eacute;veille. Je ne suis plus sur le lit mou de l'auberge. Je suis par terre, sur de l'herbe. Je me demande comment je suis arriv&eacute; ici. Mais cette pens&eacute;e est vite remplac&eacute;e par le confort des lieux. L'herbe est tr&egrave;s verte. Elle est grasse et douce sous mes mains.

Je me l&egrave;ve. Mes jambes ne tremblent plus. Mon dos ne fait plus mal. Je regarde mes bras. La peau est propre. Il n'y a plus de cro&ucirc;tes noires, plus de sang, plus de br&ucirc;lures. Pour la premi&egrave;re fois, je me sens l&eacute;ger. J'ai l'impression de pouvoir sauter aussi haut que je veux.

Je regarde autour de moi. Il n'y a pas de murs. Il n'y a pas de plafond, ni de chemin&eacute;es de briques qui fument. Il y a des arbres. Ils sont immenses. Ils sont plus hauts que le grand chapiteau. Plus hauts que tout ce que j'ai jamais vu. Leurs troncs sont larges comme des maisons. Au loin, il y a des montagnes avec de la neige tout en haut, m&ecirc;me si le soleil chauffe ma peau. L'air est froid et pur dans mon nez. Il sent la s&egrave;ve de pin et l'eau claire. &Ccedil;a sent bon. &Ccedil;a sent grand, grand comme moi. C'est un endroit sans aucune cage.

J'entends un bruit. C'est un bruit joyeux. Un gros barrissement qui fait trembler les feuilles.
&mdash; Old Bess ! je dis.

Old Bess sort d'entre les grands arbres. Elle marche vers moi. Ses grandes oreilles grises battent l'air. Ses yeux sont doux. Je regarde ses pattes. Il n'y a pas de colliers de fer. Il n'y a pas de cordes. Elle est compl&egrave;tement libre. Elle pose sa trompe sur mon &eacute;paule. Sa peau est rugueuse, mais elle est chaude.

Puis, j'entends un rire. Un petit rire clair, comme une clochette d'argent. Je l&egrave;ve la t&ecirc;te. En haut, dans les branches d'un arbre g&eacute;ant, il y a Mary. Elle n'a pas son maillot &agrave; paillettes du spectacle. Elle a une robe simple en coton. Elle se balance d'une branche &agrave; l'autre avec ses petits bras. Elle n'a pas peur de tomber. Il n'y a pas de terre battue dure en bas, juste de l'herbe &eacute;paisse.
&mdash; Viens, Max ! crie Mary.

D'autres gens sortent des buissons. Je les connais tous. Il y a le vieux Thomas. Au cirque, il crachait du feu. Ici, il est assis pr&egrave;s d'une rivi&egrave;re d'eau tr&egrave;s bleue. Il boit l'eau avec ses mains. Il ne tousse plus. Son visage n'est plus gris. Et il y a les fr&egrave;res Jumper, les clowns. Ils courent dans l'herbe sans leur maquillage blanc. Ils courent juste pour jouer. Ils me disent qu'ici, ils sont libres. Mr Baron n'est plus l&agrave;.

Je comprends. Je suis mort. La grosse cuve de fer m'a tu&eacute;. Ou alors Zhilin m'a frapp&eacute; avec son marteau pour se venger. Ou bien mon c&oelig;ur s'est arr&ecirc;t&eacute; sur le lit de l'auberge &agrave; cause de la fatigue. Je suis mort et c'est le Paradis.

Le Paradis, ce n'est pas une &eacute;glise avec des gens qui chantent. Ce n'est pas des nuages blancs o&ugrave; on s'ennuie. Le Paradis, c'est ici. C'est la for&ecirc;t g&eacute;ante. C'est la montagne.

Je marche vers Old Bess. Je passe mon bras autour de sa trompe. Je regarde les grands arbres. Je n'ai plus faim. Je n'ai plus sommeil. Je n'ai plus besoin de soulever du fer. Je suis bien.

Old Bess me regarde avec ses yeux doux. Elle me regarde intens&eacute;ment et je vois de l'amour dans ses yeux.
&mdash; Merci.
C'est sa voix. Old Bess me parle et me remercie. Alors je la remercie aussi.
&mdash; Merci de m'avoir retrouv&eacute;. Merci d'&ecirc;tre l&agrave;.
Elle me dit :
&mdash; Max, tu dois venir nous rejoindre. Ce n'est pas le Paradis ici. Cet endroit existe vraiment. Tu dois venir nous y rejoindre.

&mdash; Oui, Old Bess. Je viendrai.
Je regarde autour de nous. Le calme, seulement bris&eacute; par les &eacute;clats de rire, me couvre de bonheur et d'amour.
&mdash; Dis-moi simplement o&ugrave; vous &ecirc;tes.

&mdash; Oui, Max, reprend l'&eacute;l&eacute;phante. Nous sommes en...

Un grand &eacute;clat de lumi&egrave;re me frappe. Je me redresse. Je n'&eacute;tais pas au Paradis. J'&eacute;tais dans un r&ecirc;ve. Je suis toujours &agrave; l'auberge The Iron Pillow, sur le lit. Rien de tout cela n'est arriv&eacute;. Du moins, je crois. Je me redresse difficilement. Mon corps est toujours le m&ecirc;me : courbatur&eacute;, lourd et fatigu&eacute;. J'ai d&eacute;j&agrave; entendu des gens dire qu'ils pouvaient r&ecirc;ver du futur ou du pass&eacute;. Ils s'appellent des voyants. C'est &ccedil;a que j'ai eu, une vision. Je dois savoir o&ugrave; le cirque se trouve. Je dois retrouver Old Bess, Mary et les autres. Je dois rechercher ce calme et cette s&eacute;r&eacute;nit&eacute;.

Je m'allonge &agrave; nouveau et ferme les yeux de toutes mes forces. Je vais me rendormir et je vais redemander o&ugrave; je dois aller.

...

Allez ! Je dois dormir...

...

Je dois les retrouver...

...

Un tout petit effort...

...

Impossible de m'endormir. Je sors du lit.

Le r&ecirc;ve est parti. La r&eacute;alit&eacute; fait mal &agrave; mes muscles. Mais l'auberge de Mrs Graham sent bon. Les draps propres ressemblent &agrave; la for&ecirc;t de ma vision. Mrs Graham lave ces draps. Elle conna&icirc;t peut-&ecirc;tre le chemin vers les grands arbres.

Je sors de ma chambre. Elle frotte son comptoir en bois avec un torchon blanc. Elle rel&egrave;ve la t&ecirc;te. Elle continue de frotter. Ses yeux deviennent durs. Elle regarde mon corps noir de suie. Elle regarde le sang sec et la sueur sur ma peau. Elle souffle un grand coup. &mdash; Il va vraiment falloir faire quelque chose pour &ccedil;a...

Elle me dit de me changer. Je retourne dans ma chambre. J'enfile ma tenue en sacs de farine. Le tissu en toile est r&ecirc;che. Les grandes lettres rouges WHEAT sont imprim&eacute;es sur mon ventre. Je ressors dans le couloir. Je me trouve tr&egrave;s beau. Mrs Graham n'est plus l&agrave;. Elle range les chambres. Elle revient vite avec le visage rouge. Elle a couru partout. &mdash; C'est mieux comme &ccedil;a, Max. Mettez les draps sales et vos v&ecirc;tements de travail sur le comptoir. Je me chargerai de &ccedil;a... Je pose mes habits noirs sur le bois. J'ob&eacute;is sans r&eacute;fl&eacute;chir. Sa voix est dure, mais elle me rassure. Je veux faire tout ce qu'elle me demande.

Je reste debout devant elle. Je veux lui parler d'Old Bess et de la for&ecirc;t. Je veux lui demander o&ugrave; se trouve le Paradis. Mais aucun mot ne sort. Ma gorge est s&egrave;che. L'odeur du propre s'en va. Une odeur de chou et de viande chaude vient de la cuisine. &mdash; Je vais manger, Mrs Graham. &Agrave; plus tard.

Elle ne me r&eacute;pond pas. Elle ne me regarde pas. J'ai peut-&ecirc;tre mal parl&eacute;. Je marche vers la cuisine. Les grands arbres de mon r&ecirc;ve reviennent dans ma t&ecirc;te. Matt conna&icirc;t peut-&ecirc;tre le chemin. Les autres hommes de l'auberge savent peut-&ecirc;tre o&ugrave; est la for&ecirc;t.

La porte de la cuisine est en ch&ecirc;ne massif. Je la pousse. L'odeur de graisse me remplit le nez. Mon ventre fait un bruit de moteur. Il r&eacute;clame &agrave; manger. Matt est derri&egrave;re la marmite. Il prend une louche en &eacute;tain. Il verse le rago&ucirc;t gris dans mon bol. Il verse une deuxi&egrave;me louche, puis une troisi&egrave;me. Le bol est &agrave; moiti&eacute; vide. J'attends. Je regarde Matt. Son visage est gros et rouge. Ses cheveux fins tombent sur ses yeux. Je me vois dans ses pupilles. Je suis immense. Ma poitrine est large sous mon sac WHEAT. Je suis fort. C'est cela, &ecirc;tre un homme.

Je bombe le torse. Je parle fort : &mdash; Encore un peu, Matt.

Jet de Persuasion : 78/20. &Eacute;chec.

Matt s'arr&ecirc;te. Il garde sa louche en l'air pendant de longues secondes. Ses yeux regardent le vide. Puis il baisse la main : &mdash; &Ccedil;a va pas recommencer, hein ? Arr&ecirc;te un peu avec &ccedil;a. Tu es servi comme tout le monde. C'est comme &ccedil;a.

&mdash; Bon... Je regarde le sol. Je ne suis pas d'accord. Je suis deux fois plus grand que Matt. Mon corps a besoin de deux fois plus de nourriture. C'est de la logique. Mais je ne dis rien. Je ne veux pas de probl&egrave;me. L'accident &agrave; l'aci&eacute;rie &eacute;tait d&eacute;j&agrave; assez grave.

&mdash; Et les patates ? &mdash; Oui, les patates nouvelles, Max. J'en sais rien. C'est toujours bloqu&eacute; &agrave; cause du transport. Je ne suis pas retourn&eacute; au march&eacute;. Mais t'es en repos aujourd'hui, non ? T'as qu'&agrave; aller voir toi-m&ecirc;me si &ccedil;a t'int&eacute;resse tant.

Il a raison. Je peux marcher jusqu'au march&eacute;. Je vais trouver ces patates. Je ferai un vrai repas pour f&ecirc;ter mon r&ecirc;ve.

Je reste plant&eacute; devant la marmite. Mes doigts serrent le petit bol chaud. &mdash; Il y a autre chose, Max ? &mdash; Oui. Il y a autre chose. Tu connais l'endroit avec la mer et les montagnes ? Les rivi&egrave;res coulent entre les arbres g&eacute;ants. Tous les animaux vivent l&agrave;-bas. On est libre de marcher et de parler. &mdash; Qu'est-ce que tu racontes, Max ? C'est une sorte d'&eacute;nigme ? J'ai pas le temps pour tes histoires. &mdash; Non. C'est un endroit que j'ai vu.

Matt montre les tables avec son menton. Les autres ouvriers mangent sans faire de bruit. Leurs nez touchent presque leurs bols. Je me retourne. Je les regarde.

Jet de Perception : 97/50. &Eacute;chec Critique !

Un homme tourne la t&ecirc;te vers moi. Un deuxi&egrave;me fait pareil. Ils se parlent &agrave; l'oreille. Ils me fixent. Ils attendent mon entr&eacute;e. C'est comme sous le grand chapiteau. Le public attend le monstre. Ils veulent voir ma force. C'est le march&eacute;. Je dois faire mon num&eacute;ro. Alors ils me donneront la r&eacute;ponse sur la for&ecirc;t.

Je cherche un objet pour mon spectacle.

Jet de Perception : 44/50. R&eacute;ussite.

Je vois un fer &agrave; cheval en fer noir. Il est clou&eacute; au-dessus de la porte de la cuisine. C'est parfait. Je vais le d&eacute;crocher. Je vais le redresser avec mes mains. Il deviendra droit comme un clou. Les hommes seront impressionn&eacute;s. Ils me parleront du cirque. Je retrouverai Old Bess. Je retrouverai Mary.

Je marche vers la porte. J'attrape le fer. Je tire d'un coup sec. Le bois craque. Le clou rouill&eacute; s'arrache. Le m&eacute;tal est froid et lourd dans mes doigts. Tous les ouvriers s'arr&ecirc;tent de manger. Ils me fixent avec des grands yeux.

Mr. Baron pr&eacute;sentait toujours mon num&eacute;ro. Il disait que sa voix faisait lever le public. Sans sa voix, nous n'&eacute;tions rien. Je me rappelle ses mots. Je les ai entendus tous les soirs sous la toile. Je dois crier ses phrases. C'est la seule fa&ccedil;on de r&eacute;ussir le spectacle.

Je m'avance entre les tables. Je gonfle ma poitrine sous mon sac WHEAT. Je crie tr&egrave;s fort. Ma voix r&eacute;sonne contre les murs : &mdash; Mesdames et messieurs ! Voici le moment que vous attendez tous !

Je ferme les yeux. Je cherche les mots dans ma t&ecirc;te. Je les rouvre. Personne ne bouge. Matt tient toujours sa louche. Le rago&ucirc;t goutte sur le sol. Tous les yeux sont sur moi. &mdash; Devant vos yeux &eacute;bahis se tient le seul ! L'unique ! L'Hercule de l'Ohio du Great American Traveling Circus ! Voyez sa taille ! Craignez sa force ! Cet Hercule pourrait vous an&eacute;antir d'un revers de main !

Je ne dis pas les phrases sur la grandeur de Mr. Baron. Je reprends encore plus fort. Ma voix fait trembler les carreaux de la cuisine : &mdash; Ce soir ! Et uniquement ce soir ! Pour vous ! Hercule va, en un seul geste, tordre ce fer &agrave; cheval ! Que le spectacle commence !

Je l&egrave;ve le fer &agrave; cheval vers le plafond. Mes bras sont tendus. Le m&eacute;tal rouill&eacute; est tr&egrave;s froid contre ma peau. Mes paumes br&ucirc;lent sous mes bandages de l'aci&eacute;rie. J'appuie avec mes pouces. Je tire avec mes doigts de toutes mes forces.

Jet d'Exploits de force : 75/90. R&eacute;ussite.

Le fer se plie. Il se tord sans s'arr&ecirc;ter. D'un coup, il devient une barre toute droite. Pendant mon effort, personne ne bouge. C'est la coutume du spectacle. Il n'y a plus un bruit de bouche, plus un bruit de fourchette. Il n'y a m&ecirc;me plus un chuchotement. J'entends seulement mon sang qui bat tr&egrave;s fort dans mon c&oelig;ur, mes &eacute;paules et mes mains. Le vieux m&eacute;tal plie sans casser. Il redevient une tige droite. Les ouvriers gardent leurs cuill&egrave;res en l'air, droites vers le plafond. On dirait que j'ai arr&ecirc;t&eacute; le temps.

Je reste debout. J'attends. J'esp&egrave;re que &ccedil;a leur pla&icirc;t, parce que je n'ai plus d'autres tours dans mon sac. Un premier ouvrier l&acirc;che sa fourchette. Elle rebondit sur la table en bois. Il se l&egrave;ve de son banc et commence &agrave; taper dans ses mains, lentement. Il rigole comme un enfant. D'autres ouvriers s'y mettent. Bient&ocirc;t, toute la salle m'applaudit. Certains sont debout, d'autres restent assis. Ils ont tous le visage maquill&eacute; par un grand sourire de joie. Le sourire des spectateurs. Je leur souris aussi. Je pose le fer droit sur la table au milieu des rires, des cris et des sifflements.

Jet de Perception : 21/50. R&eacute;ussite.

Au milieu du bruit, je garde mon calme et je regarde les gars. Il doit bien y avoir l'un d'eux qui sait quelque chose sur l'endroit de mon r&ecirc;ve. J'en vois un qui sourit bizarrement, comme s'il se for&ccedil;ait. Son regard bouge entre le plafond, son assiette et la bague qu'il a au doigt. Quand il croise mes yeux, il marmonne des mots que je ne  comprends pas, fait un signe de croix et profite du chahut pour partir.

Matt revient derri&egrave;re moi. Il a tout vu. Il y a quelque chose de nouveau dans ses yeux, mais je ne sais pas quoi. Il fait signe &agrave; tout le monde de se rasseoir et de se calmer :

"Mrs Graham pr&eacute;f&egrave;re le calme, les gars. On se calme !" Les gars se rassoient en rigolant encore un peu. Matt me dit : "Qu'est-ce qui t'a pris, Max ?"

"C'est pour avoir mon information. Un service contre un autre. C'est comme &ccedil;a que &ccedil;a marche ici. J'ai fait le spectacle, maintenant quelqu'un doit me dire o&ugrave; est le cirque !"

Matt marmonne un truc, puis il fait un pas vers la salle commune et dit bien fort &agrave; tout le monde : "Max cherche le cirque avec lequel il est venu. Il dit qu'ils sont dans un endroit avec des hautes montagnes pleines de neige, des lacs partout et des sapins g&eacute;ants."

Je m'approche de Matt et je chuchote pour que les autres n'entendent pas : "Il y a l'oc&eacute;an aussi." Matt reprend alors &agrave; haute voix : "Oui... Il y a l'oc&eacute;an aussi."

C'est le silence total dans la salle. On laisse passer quelques secondes. J'observe les visages. Ils ont tous l'air perdus. "Non ? Rien ? Personne ?" demande Matt. Je me sens d&eacute;&ccedil;u.

Finalement, un ouvrier tout maigre avec une mine fatigu&eacute;e et des rides dit : "Tout &ccedil;a ? Au m&ecirc;me endroit ? Je ne sais pas o&ugrave; le g&eacute;ant a entendu &ccedil;a, mais son cirque ne peut pas d&eacute;j&agrave; y &ecirc;tre !" Matt lui fait un signe de t&ecirc;te pour lui dire de continuer. L'ouvrier reprend : "Ouais ! L'oc&eacute;an, les montagnes, les lacs, &ccedil;a c'est l'Ouest. Le grand Ouest m&ecirc;me, l'Oregon."

L'Oregon. Ce mot tape dans ma t&ecirc;te comme un marteau sur une enclume. &Ccedil;a r&eacute;sonne &agrave; l'int&eacute;rieur. L'Oregon.

"Je veux aller en Oregon !" je dis fort &agrave; l'ouvrier. Apr&egrave;s les rires de joie, ce sont des rires de moquerie. Matt me tape sur l'&eacute;paule et me pousse vers la cuisine.

